доброго времени суток.
9 июня 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 601.
Состав полный плюс один.
Плюс один, как обычно.
Полный тоже.
Достаточно полный.
Не похудели.
Даже Бобок пришел.
Это я про полных.
Сейчас скажет, даже Бобук не похудел.
Бобук, может, похудел, может, он старался к этому выпуску, откуда вы знаете-то?
А вот когда выйдут новые продукты, о которых мы сейчас поговорим, и вы сможете все лицезреть Бобука в виде панды, тогда вы поймете, похудел он или нет.
Мне кажется, мы еще успеем много чего обсудить, но важно, чтобы Бобук не похудел, ему чтобы было что кушать, нужно срочно открутить рекламу.
Не кушать, чем закусывать.
Все, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Говорят, Блан, вот я не придуриваюсь.
Когда я говорю «говорят», на самом-то деле я видел краем глаза.
Но настолько краем, что так давно мне ничего в этом не цепляло.
Я с трудом смогу вам донести суть того, что я увидел.
Что-то какие-то мужики выходили, говорили, как обычно пытались показать задор.
Все это называлось Apple WWDC 2018.
Ксюша, был там наш человек?
Нет, первый раз за шесть лет не был там наш человек.
То есть даже они упали до такого уровня, что мы уже перестали посылать корреспондентов.
А что вы так?
Мы же все прекрасно видим в процессе презентации, в смысле в видеокейноуте.
И мне кажется, что общее впечатление от него нифига не хуже, чем от просмотра в зале.
Может быть, даже лучше видно.
Нет, Бобук, вот когда сидишь, и когда вокруг эти азиатские товарищи, у которых уровень эксай... Что, они не аплодируют?
Я просто обычно вживую показываю звук, который они издают.
Тут мне как бы немножко стеснительно на такую большую аудиторию.
Но от этого звука начинаешь тоже быть очень excited.
То есть тебе кажется, что просто вообще... А кто-нибудь плакал там когда-нибудь?
Вот этого я не скажу, там как бы смотришь на экран, темно в зале, не видишь слез.
А прикиньте, рядом китайцы и говорят, и вот мы объявляем новую версию WatchOS, WatchOS 5, и скупая мужская слеза катится из узких глаз по желтому лицу.
Так, это расизм сейчас пошел.
Там просто настолько вот, мне кажется, что вот эта шутка про то, что если бы поставили вот эти карт-ридеры, и как бы люди могли сразу свайпнуть свою кредитку, чтобы купить новое железо, например, или еще что-нибудь, вот иногда вот чувствовалось такое, что все такие «Вау!».
И сразу бы все покупали.
Этого мне не хватало при просмотре дома.
Поэтому мне кажется, что для меня этот кино был скучнее, чем многие предыдущие.
Еще мне кажется, что они очень много читали со своих экранов.
Да, спасибо.
Это просто ужас.
Как говорил один старый преподаватель, никто не смотрит между ног с таким вниманием, если там не лежит шпаргалка.
Это хорошо, да.
И это было странно, потому что они обычно были неплохо подготовлены.
Причем вот так смотрели все время куда-то на экран, такое было впечатление, что они просто в последнюю ночь все переписали.
И как бы все переделали, и такие, ну надо же что-то говорить.
Знаешь, я не удивился, когда туда смотрел Кук.
Ну, потому что... Он всегда туда смотрит.
Он всегда туда смотрит.
Он вообще плохо выступает, по-честному говоря.
Но не так сильно.
Тут он просто висел в экране.
Но самое ужасное для меня стало, когда вышел Федериги, и он начал пыриться в экране.
Это вообще... У меня было ощущение, что они что-то переделали действительно в последний момент, и поэтому они все так смотрят.
Не-не-не, просто очень много на самом деле.
Я вот тут уже встречал мнение, что у них было больше времени в этот раз, поскольку не было хардварных анонсов, и поэтому...
Как-то они вот развернулись с авторами.
Но они в итоге растянулись на два с лишним, на два часа пятнадцать минут.
И это было реально долго.
Это отмазка, потому что количество спикеров было на порядок больше.
Выводили много всяких странных менеджеров небольших продуктов.
Кстати, ни одной негритянки я прямо обижу.
Была одна, что-то я помню.
Которая вот на велике была не совсем...
Ну, по-моему, такие нюансы оценивать.
Она мулаточка.
Я не знаю, я просто имею в виду, что она была не такая, как Кук.
Давайте по порядку.
Вам ролик про девелоперов понравился?
Мне нет.
Я считаю, что это унизительно было.
Вот это вот, девелоперы в их естественной среде обитания.
Нифига.
В естественной среде обитания это они за компьютером, руки у них положены вдоль туловища и уложены на клавиатуру, взгляд устремлен вперед.
Все.
Я не знаю, кто-то, который был на ВВДЦ, мне кажется, пускал скупую слезу, особенно вот про прошлые года, где люди реально вот бежали.
Сейчас, мне кажется, чуть меньше уже вот, потому что в зал всех пускают, как бы немножко такая эксклюзивити понизилась, но вот раньше там много моментов, которые мне напоминали вот там события пятилетней давности, когда был такой же атаж, когда даже люди из VIP-рядов все равно бегут.
Казалось бы, ты, наверное, пустил.
Стио какой-то компании, а все равно бежишь.
Ну, потому что такой эксайтмент был.
И да, вот тут я опустила скупую программерскую слезу.
Ладно, впечатления.
Я хотел сказать, что впечатления не впечатлениями, а по теме, собственно, что вы показали.
Кстати, последний фрагмент впечатления.
Я читал у кого-то, что на фразе, что не будет кардверных апдейтов,
Ну, половина зала встала и вышла.
Нет, никто не вышел, нет.
Ну, что-то я тоже от этого не заметил.
Будем считать это по увеличению художественного.
Ну, это такое преувеличение, что... Ну, в смысле, все там вздохнули грустно, наверное, знаешь?
Встали и вышли, а мы начали такие... Я думаю, что вообще все было еще проще.
И на анонсе о том, что хардварных анонсов не будет, автор этого твита подумал, а может быть, выйти...
и тут же написала о том, что половина зала встала и вышла.
Вот это как-то, скорее всего, было так.
Да, это похоже на правду.
По поводу впечатлений встал и выйти, я случайно вчера посмотрел одно видео, связанное с Microsoft Build конференцией.
Как она?
Build называлась, не?
Помните, была такая группа?
Да, да, она сейчас есть.
На же в день гугловой конференции.
Я посмотрел видео, не знаю, может, в этот раз это было.
По-моему, да, 7 дней назад там было написано, снято на Ютьюбе, где два чувака пытались, значит, показать, ну, презентацию устроить, как весь код умеет делать, тот делает все.
Если вы думаете, что в Apple презентация отстой, то вы вот это посмотрите.
Вот на этой презентации люди вставали и выходили массами причем.
Там было два мужика, главная их шутка была, ой, мы оба лысые, поэтому это смешно, ха-ха-ха.
Почему?
Они ее повторили раз в десять, заучены.
Прямо, ну, обхохочешься, ну да, мы оба лысые, ну действительно, далеко не видно, насколько они там похожи, они еще шутили, что похожи.
В процессе ничего не работало.
То есть вообще конкретно ничего не работало.
И они говорили, это потому что вот у тебя джек Apple, а у меня, значит, Windows, поэтому у меня все работает, а у тебя ничего не работает.
Так и было.
Из двух чуваков только один мог что-то показывать.
Он показывал, значит, на презентации того второго, все ему ломал в процессе.
Тот все это судорожно восстанавливал.
Это был вообще прям оторванный год.
Так что бывает хуже.
Есть куда падать.
Но еще не достигли.
Мне не было стыдно.
Вот иногда бывает смотришь, когда кто-то презентует, и прям стыдно за человека.
Нет, и пловый кино не было такое.
Просто, мне кажется, мы немножко зажрались в плане качества, которого мы ожидаем.
И мне кажется, что Джобс вообще, в принципе, установил довольно высокую планку просто потому, что он любил выступать.
А по Куку видно, что он не любит, что это его тяготит.
Но он все это делает, и он говорит «Amazing», и он говорит «Great».
Но как бы сразу видно, что он хочет уйти с этой сцены и больше никогда не выйдет.
Какая-то в этом есть натяжка.
Да-да, знаете, есть хорошая формулировка о том, что «посмотрите на эту презентацию Apple».
Она самая лучшая в этом году на рынке.
В смысле, что она лучше всех остальных на рынке.
Но это не означает, что она лучшая у Apple.
Нет, она просто лучшая из этого года на рынке.
Год был так себе.
Так, по-моему, говорят про каждую конференцию Apple, что она раньше была у Google, а теперь стала хуже.
Нет, нет, нет.
Может быть, еще проблема в том, что показать нечего.
Из того, что показать, очень мало таких вот вау.
На самом деле нет, конечно.
Все, что они показывали, во всем этом есть смысл.
Абсолютно.
Но это все, скажем так, маленькие логичные улучшения.
То есть их очень круто.
Они очень клевые.
Но это не что-то, что из разряда пожал плечами и сказал, ну круто, да.
Темная тема, ну блин, давно не хватало.
Ты просто забываешь, революционные изменения в презентации Apple последний раз были 11 лет назад, когда iPhone показали.
А у кого вообще были революционные изменения?
Ну вот, в смысле, у Apple.
Когда показывали какой-нибудь там, типа, когда первый раз Google выпустили Nexus?
тоже большое изменение.
В смысле, свое собственное устройство.
Ну да, я согласна.
Невозможно делать революцию каждый год.
Просто, в принципе, невозможно.
Тем более, они сейчас, все компании, вышли на такой годовой цикл, когда, в принципе, всем уже хочется просто какой-то стабильности.
Вот сделайте символом этого года стабильность, и все будут рады, потому что невозможно революцию делать так часто.
Ну и более того, когда оно идет все по кругу, всем понятно, на WDC покажут новую версию операционных систем.
Всех, причем сразу, про все, которые тоже известно.
Когда-нибудь в течение года покажут новый MacBook, осенью покажут новый iPhone.
В общем, все понятно.
Слушайте, давайте правда от общих впечатлений пойдем к тому, что там показали.
По-честному показали изменения в каждой операционной системе, с которой...
Мы работаем, в смысле, в рамках экосистемы Apple.
Показали изменения в Mac OS, iOS, понятно, и WatchOS и tvOS.
Причем tvOS, наверное, можно даже не обсуждать, потому что изменения, которые там показали, они для россиян не значат ничего совершенно.
Почему?
У кого из вас, кроме меня, телевизор поддерживает Dolby Atlas и установлена нормальная звуковая система дома?
Я боюсь, что они вообще для многих ничего не значат, поэтому мне вообще кажется, что на самой презентации они все понимали, что это не значит, они такие, ну давайте мы сейчас быстренько вот это расскажем и пойдем дальше.
Слушай, в той статье, которая у нас лежит с Digital Trends, там не сказано важное, что...
В рамках TVOS, давайте просто, чтобы про нее проскочить, они сделали довольно прикольную штуку, если вы помните, у них они в позапрошлой презентации показали single sign-on.
Это когда ты один раз указываешь, кто у тебя cable provider, троллят поля, и начиная с этого момента TVOS сама знает, какие каналы тебе доступны.
И показывает.
Ну, как практик, я тебя поправлю.
То есть теоретически ты все правильно говоришь.
На практике... Да, только не работает.
На практике это работает только с теми программами, которые эту штуку поддерживают.
Это не магия никакая.
Конечно, конечно.
И кроме того, оно не работает так, как мы бы ожидали от Эппла.
От Эппла мы как ожидали?
Ты сделал один раз вот эту... Там же пароли, это же ад вводить.
Особенно сложно от паролей.
Даже если их копируешь.
И даже если айфон используешь.
И чтобы оно было.
А оно забывает пароль.
Я не знаю, какой на него expiration стоит, какой max time, но где-то через неделю-две, через месяц надо все заново повторять.
И все сразу превращаются в тыкву.
Ну, так-так-сяк.
Новые, которые появляются и которые вдруг добавили.
Вот была у тебя программа какого-нибудь, не знаю, NBC, и вдруг она добавила поддержку.
Оно тоже не магически добавляется.
Надо какие-то самому движения сделать и сказать, о, теперь хочу вот этот сайнон подключить.
Слушай, но важно просто понимать, что теперь у них просто не будет необходимости вводить пароль.
Вот я вот до этого вообще к этому моменту заснул.
А что, как оно будет теперь?
А, оно будет понимать, у какого ты провайдера и сам мог к нему ходить.
Ну да, это тоже такая стремная штука.
То есть, если у тебя Comcast и у тебя интернет от Xfinity, Comcastовского, тогда он поймет, что ты свой.
А если нет?
Нет, если у тебя камкас, то у тебя хана просто сразу.
А знаешь, Бобок, выбора у многих нету, поэтому у многих камкас.
Знаю, знаю.
Я догадываюсь, я поэтому и шучу по этому поводу.
По большому счету мы не знаем, как это будет работать, но так как это было анонсировано, ну все, больше ничего вводить не надо, все будет работать само.
Дальше все зависит от деталей того, как именно Apple и провайдер локального телевидения договорились между собой и все такое.
Я предполагаю, что на самом деле локальные TV-провайдеры не то чтобы будут очень хотеть по этому поводу взаимодействовать с Apple.
Потому что обычная практика Apple, как вы, наверное, знаете, ну, тут все будет хорошо для пользователя и удобно, но мы с вас тут немножко денежек возьмем.
И в данном случае с вас означает, скорее всего, с провайдера.
Ну вот, собственно говоря.
А так как все это максимально далеко от нас, нужно сказать, что с большой помпой... Вот, кстати, к вопросу о презентации.
С большой помпой на презентации было сказано, а еще TVOS теперь будет поддерживать стандарт Dolby Atmos.
Причем не нужно будет апгрейдить Apple TV, это произойдет софтварным апдейтом.
Переведу по-другому.
По какой-то причине в прошлой прошивке не было поддержки Dolby Atmos.
Наконец-то ее добавили.
Я думаю, что не было контента.
Был.
Зуб даю, был.
Я купил предыдущий Apple TV 4K, мне повезло, на следующий день после начала продаж.
Первое, что я попробовал, это проиграть HDR, Full HD видео.
И я его проигрывал в режиме стерео, потому что звук Dolby Atmos не поддерживался на тот момент, а файл в Dolby Atmos у меня уже был.
Что значит файл в Dolby Atmos у тебя был?
Его не было в этом?
В iTunes.
В iTunes?
Ну, на всякий случай хочу напомнить, что iTunes... Ты имеешь в виду, что ты из домашней фанатики его проиграл?
Конечно, из домашней.
Я думаю, что они его просто не включали, пока не набрали контент.
Нет, это булшит.
Это булшит, поверь.
Это булшит, Грэй, я с Бобуком согласен.
Это такое же, как у... Мы тут о вкусе устриц спорим.
Вы помните, что у амазоновского ТВ был только двухканальный звук в течение многих месяцев на Apple TV?
И тут Apple TV-то не виноваты, это эти чудаки мудрые.
А они автоматически еще сказали, что мы фильмы, которые у нас есть в 4К, выкупили у нас или заринтовали.
Мы вам всем выдадим бесплатно их в 4К, проапгрейдим.
А, нет, это было, нет, подожди.
Я говорю, что было, да.
Это было, а теперь они его же заапгрейдят, если у него есть Dolby Atmos.
Нет, они сказали, что теперь все фильмы, которые у вас были, станут 4К.
Это было, было, было.
Я такое слышал в этот раз.
Подожди, когда они выпускали Apple TV, которая поддерживает 4К...
Они как раз сказали, что теперь вот если у вас что-то куплено в Full HD, у нас оно есть в 4К, бесплатный upgrade.
Вот я в этот раз это слышал.
Давайте вот как сделаем.
В следующий раз, когда будет WWDC, вы сразу же забукаете подкаст на 4 часа, а я не приду.
Почему?
Потому что TVOS, который, ну, вообще, ну, такой минорный апдейт.
Мы, судя по часам, обсуждаем уже 12 минут.
Да это неправда.
Это раз.
А во-вторых, это ты начал обсуждать.
А мы начали с деталей, да.
А мне кажется, мы наоборот как раз решили в самом начале пропустить эту скучную тему и в результате... Я решил уже отметиться в ней и побежать дальше.
Слушай, все запишем.
iOS 12.
Для вас... Незаметное название, как отметил Крэг.
Кто поставил?
Я не ставил.
Я видел у другого человека.
Он пожаловался, что у него при этом много чего перестало работать.
Отлично все работает.
Причем это не только мое мнение.
Всех, у кого я спрашивала, у меня довольно много знакомых.
Да, и все работает.
Скайп не работает.
Скайп у человека не запустился на 12.
Но ему страшно понравились тексты.
Кстати, в скайпе правда падает.
Действительно, правда падает.
Расскажите, кто смотрел.
Ксюша, ты близко к твоему телу.
Расскажи, чего ожидать?
Окей, первое, с чего они начали, это перформанс, перформанс, перформанс, и это они говорят, что теперь все должно работать быстро.
Действительно, у меня по ощущениям, обычно, когда ставишь бету, все как бы замедляется, все такое, как в вате, потому что они потом от бете к бете, они так фиксят немножко.
Вот последняя бета, она уже нормально работает.
Тут такого нет.
Тут такое же ощущение, как вот...
То есть я обновила и прям быстро.
Дальше они вслед за Google теперь уже улучшили все, что касается лимитов на приложение.
Теперь вы можете посмотреть, как много вы используете различные приложения.
Фича, на мой взгляд, называется Screen Time.
И, на мой взгляд, она очень...
скажем, не отполировано.
То есть, ну, банально, например, там есть отдельные приложения и есть разделы.
И что значит эти разделы?
То есть, например, там раздел «Чтение».
Что это значит?
То есть, я видела, кто-то говорил, что «Реддит» туда входит, а в «Интертеймент», например, «Реддит» не входит.
То есть, там разделы как-то очень странные.
Интересно, зависит у кого какой «Реддит» на самом деле.
Какие события?
Если я «Ганвайлд» читаю на «Реддите», это «Чтение» или все-таки «Развлечение»?
Слушайте, а кстати, в связи с производительностью, надо, наверное, отметить, что они, в общем, не сократили модельный ряд.
То есть 12-ка будет доступна даже на 5S.
Нет, на 6S.
И они сказали, что в два раза быстрее запускается.
И что у них там?
В два раза быстрее, по-моему, лонч приложения.
И еще что-то в два раза быстрее.
Как они любят очень красивые цифры.
70% быстрее открывается камера.
А, камера, окей, да.
Нет-нет, они говорили как раз, что даже на старых айфонах приложения запускаются почти в два раза быстрее.
Это как раз было частью презентации.
Да, да, да.
То есть, дальше вот про эту фичу скринтайм, там очень непонятные разделы, на мой взгляд, и еще там есть, например, 35 секунд ты провел вот в этих же сеттингах.
То есть, оно такое очень как бы реалтайм, но зачем мне знать, что я 35 секунд провела в сеттингах?
Вот я их только открыла, и что они мне хотят этим сказать?
То есть, ну, на мой взгляд, это просто какой-то шум, то есть, наверное, меньше какого-то времени можно и не показывать.
То есть,
Фича такая, мы просто это сделали, мы просто вам это показываем, а как вы это будете использовать, разберетесь сами.
А зачем это надо?
Чтобы знать, кто батарейку жрет или что?
Нет, чтобы знать, сколько времени ты сожрал на просмотр реддита.
На ерунду.
И можно установить лимит из себя.
Можно установить лимиты.
Например, 30 минут на Reddit, и тебе будет показывать такая плашка.
Твоё время на Reddit закончилось, иди там поделай что-нибудь другое.
Да-да, и такая табличка «Продлевать будете?» и на бухчейс 0,99 центов, да?
Я правильно же это понимаю?
Такая логика должна быть.
Кто-то шутил, что твои часы заставляют тебя пойти экзерсайзиться, и тогда еще 5 минут реддита.
Экзерсайзить?
5 минут приседаний?
Или 0,99 центов?
Окей, это правда.
Классная модель.
Мне кажется, 0,99 центов просто, по-моему, отлично.
Одному мне кажется, что... Я предлагаю за 2,99 продавать приложение, которое будет глушить
Подобные упоминания.
Одному ли мне кажется, или Леша со мной согласен, что такой внешний контроль над людьми взрослыми и даже не взрослыми, но теми, кто каким-то образом себе айфон получил, выглядит как-то решением несуществующей проблемы.
Можно я тебе отвечу?
Потому что ты уже это говорил, и я об этом подумала.
С одной стороны, мне кажется, то, что ты говоришь, вполне себе логично.
Но с другой стороны, психология современная утверждает, что многие вещи, которые всякой геймификацией заниматься самим собой, как бы это странно ни звучало,
иногда работает.
То есть, если ты хочешь как бы что-то сделать, но не хочешь на это тратить активную силу воли, ты можешь это вот сделать таким форматом.
То есть, понятное дело, что если ты хочешь, ты можешь это отменить.
Ну вот, например, ты решил, я хочу чуть-чуть поменьше тратить на Reddit и поставил себе лимиты.
И как бы в какой-то момент ты уже забыл про это, а тут тебе напоминал, когда такой, ну ладно, ну и правда, можно что-нибудь другое поделать.
Так подожди, меня концепция сама удивляет.
То есть вот это высказывание, вот эта мысль, хочу поменьше тратить на Reddit, это же не сама цель, правильно?
Ты же не просто хочешь меньше на Reddit тратить, ты хочешь, наверное, тратить больше на что-то другое.
Да нет, конечно.
Конечно, нет.
Ну, в смысле, ты просто хочешь минимизировать время затраты свои и свою плохую привычку.
Это как, знаешь, отучать себя курить, беря из дома с собой полупустую пачку, оставляя там, типа, семь сигарет и утверждая, что ты покупаешь только, ну, наполняешь пачку только утром.
Я таких людей знаю, они так делают.
А прикиньте, какая крутая фича для всяких энтерпрайзов.
Любят же они всякие устанавливать программки на всякие, не знаю, на лаптопы, чтобы смотреть, что человек делает, сотрудник.
А тут нужно даже на телефоне смотреть, что человек делает.
Так, подожди, оно и так... Да, оно всегда так работало и всегда можно было... Как раз такие энтерпрайзы, они уже имели фичу, например, ограничить... Ну, в смысле, убрать вообще YouTube, убрать вообще... То есть многие приложения просто не могли запускаться, и это окей.
А тут это более гранулярный такой контроль, который, мне кажется, нужен как раз больше самому человеку.
Ну и, в принципе, и parental control тоже сильно улучшился.
Если ты хочешь, например, ребенку ограничить, опять же, YouTube или еще что-то, то можно сделать это так.
Если ты хочешь ребенку ограничить YouTube, то даже не пытайся, он все равно умнее тебя в среднем.
На самом деле есть же еще одна штука.
Ты не представляешь, сколько ты времени залипаешь, например, в Фейсбуке или на Реддите,
А тут ты, наконец, посмотрел и понял, о, надо повести себя в порядок.
Но если человек не может контролировать время, то, наверное, ему напоминалки от айфона слабо помогут.
Да нет, подожди, это не про то, что ты не можешь контролировать, это про
то, что если ты хочешь... Понимаешь, иногда у человека не очень хорошее понимание времени у многих людей, у всех по-разному.
Но если у тебя нет ощущения четкого времени, видеть четкие данные и статистику своей жизни, это иногда очень удобно.
Поэтому ведут журналы, например, как часто я эксерсайзюсь.
Мне кажется, что я делаю это два раза в неделю, а на самом деле за последний месяц я один раз в зал ходил.
Если ты это видишь...
Ты, по крайней мере, можешь принимать решения более осознанно.
Вообще, учитывая то, что мы сначала начали на 26 минут позже, разговаривая на отвлеченные темы, а потом 12 минут говорили про TVOS.
По-моему, нам эта фича необходима всем.
Ты работаешь как айфон тогда, просто считаешь, на какой теме ты сколько проговорил.
Спасибо, Грей.
Мемоджи, как вам эта фича?
Мне, знаете, что очень не понравилось?
Короче, там можно только подбородки выбрать.
И прическу.
Нет, вот там столько подбородков больше, чем причесок.
Подбородков больше, чем всего остального.
И я не понимаю, в чем фича.
Потому что глаз, волос, очков всего поменьше.
Ксюша, а ты можешь немножко контекст отдать?
Что?
Какие подбородки выбрать?
Что такое мемоджин?
Это ты можешь сделать такую эмоджину, где будет типа твое лицо.
И ты выбираешь, тебе дают такую лысенькую, кругленькую голову, и ты такой, окей, сначала тебя ведут такой визор, тебя ведут по шагам, и выбираешь сначала, например, прическу.
Вот видел, если ты смотрел презентацию, там было мемоджи Тима Кука.
И как бы понятно.
Леша, я тебе понятнее объясню.
Видел когда-нибудь сериал CSI, где строят портрет убийцы?
Намного понятнее получилось.
Так, чуваки, кто в Sims играл?
Я вообще не понимаю, а что, непонятно что ли?
Подожди, а я почему-то... Я понял, что по фотке он строит, нет?
Нет, он строит немножко по твоему изображению.
Нет, он не строит... Я тоже думала, что там какое-то... Я вообще надеялась, что да, просто ему фотку даешь.
Я уже даже придумала, какую фотку дать.
Кукиш, открывается этот визард, и там просто все мультяшное.
Он никакого отношения к твоей фотке не имеет.
Никакой магии там нет вообще.
Вообще нет магии.
Просто аватар, по сути, да?
Надеюсь, да.
Создаешь фоторобот как свидетель, только который не похож потом на оригинал.
Только мультяшный.
Свой желаемый образ рисуешь, короче.
Ну, если у тебя есть на лице какие-то классные штуки, типа бороды или лысины, конечно, будет похоже.
А если у тебя в лице ничего нет... Извини меня, пожалуйста, но далеко не всякая лысина видна на фотографии.
Не-не-не, Ксюша, я скажу иначе.
Далеко не на всяком лице видна лысина.
И всякие другие штуки.
Ну, вот как-то так.
Всякие другие штуки тоже не у всех видны на лице.
Возвращаясь к этому визарду, у меня было ощущение, что каждый, наверное, шаг делал отдельная команда, и вот команда подбородков просто вообще фигачила по-черному весь год.
И так сложно главное выбрать, потому что нафиг знает, какой у меня подбородок.
В общем, посмотрите.
Мне кажется, вот это по крайней мере интересно.
Слушайте, на самом деле, конечно, сами по себе мемоджи, по-честному, если, ну, типа, они нужны тем, кто пользуется iMessage, вот в чистом виде.
И в чистом виде они нафиг не нужны, потому что за пределами iMessage ими пользоваться нельзя.
А, да, чтобы вы понимали, там вся фишка в том, что когда ты отправляешь голосовое сообщение с помощью iMessage...
Ты можешь одновременно еще делать всякие сложные фигуры лицом, и твоя Memoji будет повторять твои действия.
То есть, это предыдущая версия Animoji, только построена на базе, как ты себе представляешь свое лицо.
Кстати, да, еще беда там есть одна про язык.
Они же сказали, что у них теперь есть трекинг языка.
И вот трекинг есть только на высовывание языка и на сколько ты его высунул.
А если ты язык делаешь вбок, то все уже не трекается.
Они для англоязычной аудитории, Ксюша, это делали, которые язык высовывают, когда разговаривают.
который язык высовывает только туда, куда надо.
Слушайте, я уже видел эту претензию где-то, и мне давали ссылку на дискасс на Эпле, где кто-то из Эпла говорит, что это будет пофикшено еще до релиза.
Обязательно надо подфиксить.
Просто вообще недоработка, сразу видно, сыро, очень сыро.
Если язык на бок, то... Да, он перестает трекать его.
Мне просто кажется, что нужно честно сказать, что до недавнего времени смысла ни в Animoji, ни в этом появленном Memoji не было, потому что только в iMessage работало.
Но сейчас они сделали классное, у них теперь есть поддержка этих самых Memoji в FaceTime, а в FaceTime сделали групповые звонки на типа до 32 человек.
И вот то, как оно работает в фейстайме, по крайней мере, в их демо, меня прямо купило с потрохами.
В смысле, кроме шуток.
Вот, чуваки, это та мечта, это то, о чем мы всегда мечтали.
Вот кто играл в Hotline Miami, все меня сейчас поймут.
Представьте себе, видеочат, в котором сидит свинья, петух, сова и лошадь, короче, и они друг с другом разговаривают.
Бременские музыканты, получается, какие-то.
Ну, хорошо, давай возьмем твою вот приятную и позитивную мысль про бременских музыкантов.
Хотя мне, конечно, очень до сих пор нравится мысль о том, что в «Бременских музыкантах» показан типичный стартап, работает один, и только он осел.
А креативный директор привел какую-то телку с короткой юбкой, которая вообще ничего не умеет.
Так вот, конечно, идея с фейстаймом...
Она супер богатая.
То, как оно выглядело.
Просто если вы не видели, обязательно сходите на видео, посмотрите.
Вот так выглядит видеоконференция будущего.
Я прям в восторге, реально, кроме шуток.
Я причем уверен, что количество людей, которые в рамках фейстайма будут пользоваться Memoji, больше, чем люди, которые будут это делать в Messages.
Тупо потому, что эмоции передаются с помощью мемоджи, 7-8, а лицо при этом не видно.
Ну, то есть, как бы, девочкам не надо краситься с утра в срочном порядке с криками.
Вот это вот все.
Конечно, юзкейс вот этой штуки, он за пределами подростков, как бы это странно мне казалось.
Мы не проводим видеоконференции, когда проводим аудиоконференции.
А проводим мы их, ну, часто, часто, часто, раз в неделю.
Исключительно потому, что наша женщина говорит, я, ну, как я вам покажусь?
Я говорю, я не бритый, да?
И другие тоже говорят, я вообще тут голый сижу против моего компьютера.
Это штука просто решения.
Ну, вот, кстати, следующий шаг в таком случае, это не только к лицам что-то прицеплять.
Представляете, в каком-то довольно обозримом будущем в видеоконференции будет участвовать «Гладиатор», «Мушкетер».
и дамы там елизаветинских времен.
А мне кажется, это удобно.
В смысле, футболку натянуть можно, а когда тебе вместо головы что-то, очень удобно.
Кстати, я смотрела на фотографиях и на видео, оно довольно неплохо эту голову трекает.
Я не знаю, как там FaceTime будет с коннекшеном совсем, но вот так просто поиграться вообще очень классно.
Слушай, а тут на самом деле наоборот.
Я думаю, с коннекшеном-то все легче.
У тебя же деталей меньше.
Слушайте, трекать лицо, правда, положение лица и все вот это довольно легко, как мы знаем.
Это очень характерные фичи.
Глаза, нос, рот, вот это все, это характерные фичи.
Тут как бы все довольно просто.
И я прямо уверен, что пару лет пройдет, и эта фича появится во всех видеоместенджерах, и наконец-то появится видеоформат для Радио Ти.
Сидят говорящие головы, и я говорю, панда с бегемотом разговаривает.
А у меня есть главный вопрос по этой фиче.
Вот в нашем вооруженном мире, ты когда покупаешь себе новый пистолет, ты его не кладешь в кобуру и не начинаешь с ним ходить, пока ты не уверился, что можешь на него жизнь свою поставить.
Минимум тысячу выстрелов сделал и теми патронами с зарядами, которыми ты будешь в жизни пользоваться усиленными и все прочее.
Потому что вдруг что-то пойдет не так.
А представляете, если здесь что-то пойдет не так?
Сидим мы в радиоте, в конференции, и вдруг вместо Ксюшиной панды появляется нечесаная, не мытая и не накрашенная Ксюша на пару секунд.
Это что будет вообще?
Ксюша, ты поставишь на нее свою репутацию на эту фичу?
Это будет хит Ютьюба, слушай, как ты не понимаешь.
А почему ты такой банальный вариант?
Почему такой банальный вариант?
Почему ты не предполагаешь, что, ну, Ксюша, она же живет там недалеко от Сан-Франциско, и вот Ксюша сидит в видеочате, там, мемоджи, все дела, все чинно и благородно, и тут мимо нее проходит ее, я не знаю, там, типа полуголая жена.
Ну, такой же же вариант.
Класс, да, мне нравится такой вариант.
Там же вообще не нужна камера, по идее, правильно?
Он же лицо распознает своим этим инфракрасной штукой.
Нет, конечно, конечно, нет.
Ну, нужна, да.
Я вот тоже вначале подумала, она нужна.
Подождите, оно на iPad, например, распознает, по идее, должно.
Просто было бы совсем круто, если бы она не использовала камеру вообще, а использовала только для трекинга лица, вот этот Face ID, стрелу трехмерную маску и по ней анимировала.
Судя по темке, она использует как раз камеру.
А так было бы можно камеру вообще заклеить и обезопасить себя, и тогда уже действительно чисто эмоджей такое делать в себя везде.
Мне кажется, так будет, потому что действительно ставить на это свою репутацию никто не захочет, а так безопасные эмоджи, то есть лет через 2-3-4 у Apple будет новая фича, о которой мы сейчас говорим.
Слушайте, можно я на секунду прервусь?
Знаете, я просто тут заглянул к нам в радиотовский чат и хочу сказать, что, господа, если вам сейчас не нравится то, о чем мы рассуждаем, не согласны с нашими мнениями, болит лицо, я могу спеть для вас комические куплеты.
Если вы понимаете, о чем я. Уважения у них не остается.
Все в сад, там вы будете слушать.
Мне, на самом деле, во всей этой истории, во всей истории с «Мемоджи» вообще
И с FaceTime, в частности.
Страшно нравится, что фанаты Android тут же начинают рассказывать мне про то, что в Samsung это давно есть.
Называется AR Emoji.
Супер вещь, вообще идеально работает и все такое.
Во-первых, как бы это сказать?
Не смешите мои аватары.
Наверное, так надо сказать.
У меня, к сожалению, прямо сейчас и последние три месяца Galaxy S9.
Если вы считаете, что оно там работает, выкиньте.
Ну, то есть оно как бы не работает вообще.
И никакими усилиями, я пытался, никакими усилиями я не смог сделать так, чтобы эти самые аэромоджи хоть как-то заработали, хотя бы как-то сравнимо с тем, что показывает Apple во время презентации.
Уточню, я много раз проверял, у Apple во время презентации почти всегда лайв-демо.
Ну, то есть даже не так, я просто знаю, что это лайв-демо.
Вот такое дело.
Ну, и на самом деле, то, что они показывают, практически всегда, когда ставишь бету, в этот же день работает так, примерно, как они показывают.
Да-да-да.
Они просто при этом показывают только работающую часть, потому что все остальное может вообще не работать.
Ну, конечно, да.
Но вот в смысле, то, что они показали на сцене, не бывает такого, что потом включаешь, а у тебя вообще там, вообще оно не работает.
В смысле того, что именно вот по качеству.
Бывает там что-то крэшится, это другой вариант.
Но когда, например, у тебя там голова, ты крутишь голову, и оно за тобой не следует, а в демо оно классно следовало, ну, такого я практически не помню.
Ладно, давайте дальше.
Уже с этих меморий.
Шорткаты.
История с шорткатами, насколько я знаю, очень прикольная.
Почему-то никто из обозревателей про это не говорит.
Я не знаю, почему.
Но, конечно, шорткаты... Макка прекрасно отозвался о них.
Я не об этом.
Нужно понимать, что то, что сейчас сделано под названием Siri Shortcuts, это отдельная маленькая команда, которую, я напомню, компания Apple купила.
Это команда Workflow.
Они совершенно прекрасные.
Они делали автомейшн-тул ровно с таким же названием Workflow под iOS.
И она была шикарна.
Ну, в смысле, правда шикарна.
Это был единственный нормальный тул для автоматизации некоторых действий, которым прямо можно было пользоваться.
Они его купили, и я думал, что они его убьют.
А они его внезапно превратили в довольно неплохую штуку, которая называется Siri Shortcuts, и как и по счастью, говорят, что она будет не только Siri Shortcuts, в смысле, что функции Workflow оригинальной тоже останутся.
Я себя чувствую как слушателя, который потом пишет гневный комментарий.
А что это было?
Что за шорткаты?
Как работает?
Я же не в курсе.
Расскажи.
Идея там такая, что ты можешь практически любое действие у приложений, которые поддерживают этот SDK специально сейчас, грубо говоря, использовать внутри Siri.
То есть, если у тебя, например, в твоем приложении есть функция «Послушать последний выпуск Радиота», то ты можешь сделать такой шорткат и сказать типа там «Хочу послушать последний выпуск Радиота».
Записать это именно как шорткат, и после этого при нажатии на кнопку Siri или вызовы Siri каждый раз, когда ты говоришь этот примерно набор слов, запускается это конкретное действие.
То есть, как скиллы в «Алёхе».
только в полуавтоматическом режиме и втыкаемые с помощью прямо из самих приложений.
Ну да, это примерно как скиллы в Алёхе.
Причем там можно сложные на самом деле workflow прописывать, то есть не только одно приложение запустить, а, например, еще то-то-то-то-то и раздать команды всем.
Ну, как скиллы в Алёхе.
Так, когда ты говоришь, хочу послушать последние новости.
На самом деле это даже больше похоже на вот и в Zen Landat.
Да-да-да, оно похоже больше всего на тот же самый Workflow или на IFTTT.
IFTTT, да, называется.
Идея тут такая, что на самом деле самый классный шорткат, это у меня в машине есть такая функция.
Я когда сажусь в машину и завожу машину после пяти часов вечера, у меня машина спрашивает, не хочу ли я домой поехать.
Если я говорю, что я еду домой, у меня выполняется прямо готовый скрипт, набор действий, которые мне нужны.
У меня, типа, там устанавливается кондиционер на 22 дома, у меня там включается подсветка в спальне, ну и так далее.
Короче, выполняется набор нужных мне действий.
Вот это ровно такая же история.
Ну, и откроется навигатор, очевидно.
Понимаешь, да?
Да.
Понимаю, что прикольно, но бесполезно.
Ну, прикольно.
А почему бесполезно?
Вот сейчас ты в машину садишься...
Если у тебя есть в жизни юзкейс, когда тебе регулярно приходится подряд делать несколько действий, например, запустить несколько приложений, то вот оно там... Я же не про юзкейс какой-то абстрактный, я вот конкретно бобуковский юзкейс критикую.
Это решение в поиске проблем.
Нет.
Ну, подожди, Женя, вот ты садишься в машину, тебе, скорее всего, там нужно включить, что ты хочешь послушать, и запустить навигатор.
И написать смс к жене, что я выехал, буду через 40 минут.
Так я к тому, что все вот эти действия уже производятся, поэтому я говорю, что я не понимаю, какую проблему решают.
Да не делай их руками.
Я подхожу к машине, она говорит, о, говорит, самому Путуну, я подвину ему сиденье.
А, говорит, это Умпутун?
Точно Умпутун.
Я ему поставлю радио, какое он слушал в последний раз.
Радио слушаешь?
Ну, неважно, радио.
Этот медиа-центр переключен на то, в чем он был в последний раз.
А после этого оно еще поймет, не оно, а какой-нибудь Google Maps поймет, куда я в это время езжу, или Apple Maps, покажет мне сразу дорогу, куда я хочу поехать.
Все оно уже как бы и так есть по частям.
Нет, это не так, на самом деле.
Почему не так, когда именно так?
Ну, потому что, смотри, ты садишься в машину, и вот машина в этот момент что понимает?
Она типа, наверное, понимает, ну, вот там...
Яндексовский навигатор в этот момент говорит, вот раз ты в точке избранной номер один, а у тебя всего их две, наверное, ты едешь в точку избранной номер два, да?
Не, не так она делает.
Но это, условно говоря, одна операция.
Нет, может, это Яндекс так делает, а когда я езжу по вторникам в Тир, и хотя Тир у меня не избранная точка, мне говорят, о, говорит, в Тир поехали.
Вот, примерно 7 минут были.
Женя, это полная фигня, потому что если у тебя в этот момент есть другая встреча в календаре, Google Maps будет продолжать тебе настаивать, что ты хочешь в Тир.
Так а я, в самом деле, пофиг себе встречу.
Это другой вопрос.
А на самом деле, выезд домой, это хороший такой скрипт, когда садишься в машину, запускаешь навигатор, если есть возможность нажать одной кнопкой и сказать, что типа...
еду домой, и оно делает все остальные действия, потому что их на самом деле там сильно больше двух.
Слушайте, давайте действительно туда не углубляться, мне буква P в этом слове очень нравится, потому что, ну, правда, это просто набор шорткатов.
Конечно, эти действия в некоторых особенно умных машинах приблизительно в общих чертах и так выполняются.
Но там настолько приблизительные, настолько в общих чертах, что там как бы просто сравнивать нельзя, потому что все-таки Siri, в смысле, это же не так, Apple знает про тебя существенно больше.
И это не только связано с тем, куда ты едешь, но и с настройками твоей домашней системы, с тем, что ты любишь делать в дороге, ну и так далее.
И с этой точки зрения, мало того, что Apple про это знает, но и ты сам с помощью шорткатов можешь сделать себе так, как тебе надо.
Насколько я понял по презентации, оно даже сохранило интерфейс Workflow.
А это означает, что там можно сделать почти все.
Если что, приложение Workflow до сих пор доступно в Apple Store.
Его давно не обновляли.
Но вы можете его поставить и посмотреть.
Короче, это сири, немножко со вкусом Альфреда.
Это сири со вкусом автоматора.
Альфред со вкусом сири.
Альфред со вкусом автоматора.
Вот так я бы сказал.
Ну, кстати говоря, на этом месте мне сказали, мы смотрели небольшую группу, и мне сказали, что да, блин, вот Альфред на PX.
Да нет, мне кажется, что нет.
Альфред все-таки... Ну, просто до этого показывали еще одну фичу с Аркитом.
Межерс.
Вот там, конечно, было кому напаяться, поэтому это как бы было как продолжение.
Слушай, а мне как раз кажется, что раньше это очень фигово работало, если ты про виртуальные линейки.
То есть они не так хорошо работали, как вот... То есть то, что показали Apple, у них как бы хорошо работает.
А то, что я пробовала сейчас, оно работает гораздо лучше.
Я не знаю, может быть, я не пробовала все виртуальные линейки, которые были на этом.
Конечно, тут имелось в виду в основном то, что этих виртуальных линейок догибили.
Вот, и если Apple влезает в эту часть, то, в общем, это достаточно такая... Можно они влезают, когда они себе сделали хорошую базу, когда это реально работает, можно и влезть, понимаешь?
Они как бы не прыгают раньше паровоза в этом плане.
А у меня, я, кстати, когда в прошлый раз мы подобное обсуждали, и Грей был за, а я был против, мы тогда говорили, что вот Apple вводит сканеры свои, и, значит, конец вот этой компании, уважая Одесской.
Тогда я на днях попытался посканировать чего-то, я прямо не нашел, где это в Apple сделать.
Запустил привычных вот этих одесситов.
То есть не такой уж и конец.
А оно, по-моему, на iPad только.
Тем более, тем более.
Ну вот как-то с iPhone я не смог ее найти.
Слушайте, мы приближаемся к концу часа, мы до сих пор не дошли до конца iOS.
Ну, кстати, про линейку, она вообще прям круто работает.
Вот я сейчас меряю, причем я меряю кружку, вот она даже такие концентрические штуки меряет.
Ты сейчас понимаешь, что ты сейчас сказала?
Ты сейчас какие советы выдала, да?
Я же сейчас срочно пойду ставить, чтобы замерять.
Понятно.
Я про кружку, если что.
Я никогда этого не делал, но наконец-то я это уже сделал.
Извините, концентрических окружностей должно быть минимум две.
К кружкам это не относится.
Ну окей, в общем, все поняли, да.
Слушайте, если мы на секундочку в Аркит зашли, хочу сказать, что в первый раз мне показали хорошую демонстрацию Аркита, причем выбрали для этого очень классного партнера, показали это вместе с Лего.
И это было классно.
Не знаю, как вам, а мне прямо зашло.
Я сегодня как раз просто послушал подкаст Марка, и они там искренне удивлялись.
Типа, чуваки, все хорошо, но скажите, пожалуйста, где взять такой стол, причем чтобы он был пустой?
Говорит, у меня, говорит, дома даже пола такой величины нету.
Чтобы ничего на нем не стояло.
А у меня лично вот этот кусок демонстрации, я еще не заснул к этому моменту.
Я его видел.
Вот после него я заснул.
И вообще отключился.
Во-первых, мы чего-то такое уже видели в прошлый раз.
Во-вторых, как люди, которым завезли... Не-не-не, там же показывали, что там же показывали мультипользовательский режим.
Ну, тоже такая фигня.
Я объясню, почему фигня.
Потому что я не нашел ни одного, ни одного использования даже однопользовательского режима
ни для чего, кроме того, что на работе один раз показал чувакам, как можно кубики складывать круто на столе, а у нас там есть такой большой пустой стол.
Я знаю по меньшей мере одно приложение, которое действительно реально использует правильно, как мне кажется, виртуальную реальность, это приложение от Икеи.
У Икеи есть приложение, где ты можешь вот на iPad его запустить, к примеру, включив камеру, ты можешь выбрать мебель,
и поставить ее в то место в своем доме, где ты его планируешь, и ты будешь видеть, как оно действительно будет выглядеть.
Слушай, давай признаемся, что... Да, приблизительно.
Давайте признаемся, что история с Lego это та же самая фигня, что и с Ikea.
Где ты найдешь пустую квартиру, в которой ты все это будешь размещать?
Не, ну что, если я хочу выбрать себе стулья на кухне, извини, кухня у меня уже есть, давайте я посмотрю, как на ней будут выглядеть.
Хорошо, значит, у меня есть такой стол специальный для Лего, и я уже очень хочу в это все порубиться, несмотря на то, что оно для детей, казалось бы.
Но хрен-то там, я прямо уверен, что это для взрослых.
Мне больше понравилась их демка, по-моему, Slingshot называется, да?
Вот.
Что это?
И...
Ну, вот та штука, где они там, типа, городки такие с оглядками.
А, ну да.
Показывали, да.
Вот в эту игрушку я поигрался, да.
Ну, окей.
AirKit вызвал у меня впечатление, что-то такое мы уже видели.
А нам его опять показывают.
Ну да, теперь два чувака.
Меня гораздо больше расстроило громкий анонс о том, что у нас WWDC, и поэтому сейчас будет для разработчиков.
Мы, значит, новый формат изобрели, называется USDZ, с помощью которого будут разработчики обмениваться форматом 3D-объектов.
Нет, в смысле, обмениваться 3D-объектами.
Надо при этом понимать, что, во-первых, USDZ не новый формат.
Ну, то есть он просто не новый.
Он относительно свежий.
Он этого года.
Ну, это же не так.
Он прошлого года, последние апдейты этого года.
Это формат, который Pixar в какое-то время, в какой-то момент изобрела для того, чтобы обмениваться 3D-объектами между своими студиями.
Ну, понимаете, да?
Когда что-то снимает Pixar, там, типа, огромное количество разных студий, и нужен был общий формат.
Короче, это формат, который...
ну, как бы это сказать, он для обмена между студиями изначально.
И я его посмотрел, вы можете на него посмотреть, точно так же.
И самый главный вопрос у меня, ну, а какого хрена?
Он же вообще не предназначен для мобильных.
Это же, ну, типа формат такой, который пока ты, например, целиком этот файл не загрузишь, ты с ним ничего делать не можешь.
Просто, ну, просто как есть.
У тебя... Его во время презентации описывали как «optimized for sharing».
Ну да, Optimized for Sharing, он тем, что у него это всего один файл.
Типа, в котором все лежит внутри.
Но во всем остальном-то он вообще не оптимален.
Ну, типа, как бы я себе это представлял?
Что есть формат описания сцены, а USDZ, он как бы описывает сцену или 3D-объект.
В котором есть первый, например, чанк, который ты загружаешь, и там упрощенная схема.
И каждые следующие чанки, типа, догружаешь, и они все подробнее, подробнее.
Ну, чтобы как-то стримить это можно было.
Как гифки раньше показывались.
Ну, не обязательно гифки, как JPEG прогрессивный, например.
Ну, я не помню, что в те годы было, когда мы учились по моделям смотреть этих женщин, которые появляются пиксельные, а потом все лучше и лучше, а потом прямо 320.
А какое время было?
А ведь ты знаешь, это нужно прямо, как бы это сказать, развивало выдержку.
Ну, просто нужно же было досмотреть до конца.
Полезно для здоровья, говорят.
Да-да-да.
Ну, короче, я прямо слегка был удивлен этим фактом.
Ничего такого особенного в этом формате нет.
Формат совершенно обычный, вы можете посмотреть на его спецификацию.
Спецификация действительно открытая, это классно.
Спецификация принадлежит Пиксару, что тоже вызывает одобрение.
Я уже почти допил все, что у меня было на лето, а мы не сказали про главное.
Главное.
Про пилы?
Да нет.
А что?
Главное.
На iPad?
Да.
Все это фигня.
Главное это оки-токи на часах.
Подожди, подожди, мы до часов еще не дошли.
Не надо так переходить, потому что я должен сказать про самый главный волнующий момент, который у меня был в течение презентации.
Потому что когда они начали показывать Stocks и что там еще было для iPad, наконец-таки сделанное,
Не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не.
Вот ты без калькулятора, у тебя не жизнь просто оката.
Ну, это была бы киллер-фича на самом деле на iPad.
Совершенно непонятно, почему его нету.
Есть куча опциональных.
Есть куча платных причем, ребят.
Да есть и куча бесплатных и хороших.
Бери, не хочу.
Ну как, бесплатные с кучей рекламы.
Есть бесплатные без рекламы.
Я тебе поделюсь пяток ссылок.
Да, их много.
В общем, Stoxx очень вкусные.
Если вы еще не трогали их, я советую.
Мне прям вот открываешь и хочется в них просто... И хочется все купить.
Хочется облезать, да.
Ну, не все купить.
Некоторые красненькие, некоторые зелененькие.
То, что красненькое покупать надо.
Да, я знаю, я-то понимаю.
Но не все так делают.
Короче, я посмотрел тоже на стоксы, на видеообзорах и на всяких обзорах, и хочу сказать, что, конечно, они сделали модельное приложение.
Типа, вот, посмотрите, как надо писать приложение сделали.
Прямо очень красиво.
Опять вот, для тех, кто в танке, стоксы — это не про рынок ценных бумаг.
Это про рынок ценных бумаг.
А, окей.
Я даже не знал, о чем вы говорите.
А что ты хотел сказать?
Ну, я поинтересовался.
Неужели это про рынок ценных бумаг, и это так вас всех возбудило?
Ну, понимаешь, просто как бы раньше приложение было очень утилитарное, то есть оно представляло информацию как бы в таком режиме, как табличка.
А сейчас ты просто заходишь и действительно, вот я согласна с Бобуком, это просто вот по всем канонам дизайна.
Как тебе эту информацию легче потреблять?
И все вот в таком ключе, и довольно это приятно, разве нет?
Окей, ну, я в танке, ну, немножко вылез из танка.
К этому моменту я уже точно заснул.
Короче, оно красивое, очень приятное.
Оно модельное теперь для Mac, для iOS и для всего подряд.
На Mac оно появилось, потому что они объединили...
Давай не забегать на эту тему заранее.
Мохаве, Мохаве, это же отдельная большая тема.
Я вот уже потираю.
Они спортировали ее.
Давайте разберемся с часами.
Локи-токи и фитнес-вещи.
А что, какие фитнес-вещи отстой?
Ну, простите.
Ну, локи-токи, что-то круто.
Локи-токи тоже.
А чем тебе нужны локи-токи?
Потому что я часто пользуюсь этой фичей в мессенджерах.
Когда ты просто посылаешь человеку voice message.
Хочу такое же в часах.
Это очень очевидная история.
А как он слать-то будет?
Ты прям говоришь, напиши Сереге, что встретимся там-то?
Нет, ты нажимаешь кнопку на циферблате и отправляешь голос.
Типа того.
Держишь кнопку на циферблате, говоришь... Не кнопку, а изображение чувака, которому ты хочешь отправить.
Нажимаешь, держишь, в это время говоришь, что кого, короче, и отпускаешь кнопку, она отправляется.
То есть это не типа как общий радиоэфир, когда все там переговариваются и там типа впереди все самое хорошее?
Ну, на самом деле это нормальная симплексная связь.
Нажал, говорил, отпускаю, слушаю.
Вообще, они называли это оки-токи, но на самом деле это voice messages, потому что все уже в голос говорят, что все это вранье.
Если два человека пишут voice messages навстречу друг другу, то они потом в результате оба услышат, кто что сказал.
У Okitoki, как вы знаете, так не работает.
Короче, несимплексная связь.
Несимплекс.
Это, конечно, позор.
Это как история, которую мы вначале обсуждали.
Им лока не хватает.
У них эвенчуальная консистенция.
Пусть теперь Apple решается с локами.
Окей, чего еще было?
Еще там подкасты есть.
Нет, давайте все промокосить.
И в Apple Watch можно добавить Сьюзен Скарг.
Особенно для нас актуально.
Нормальные новости.
Мохаве.
Что в Mojave завезли, кроме темной темы, которая не выглядела, кстати, отвратительно.
Что прямо удивительно.
То есть она выглядит гораздо лучше, чем стандартный, чем уже имеющийся Dark Mode в этом.
Ксюша, почему я опасался, что будет выглядеть отвратительно?
Потому что очень часто, когда компания выпускает продукт, который пытается быть кул и темный, и как девелоперы любят, получается такой продукт, который, видимо, только менеджеры любят этой компании, которую выпустили.
Для меня было открытие, на самом деле, что у Xcode не было до этого темной темы.
Можно сделать код на темном режиме, а UI был цветной.
Это смотрелось, на мой взгляд, просто вырви глаз.
У меня причем много знакомых, которые это любили.
На любой взгляд так смотрелось.
Были люди, которые, ой, я люблю так писать код на темном, что даже все менюшки.
Понимаешь, там можно было убрать все менюшки, сделать фуллскрин и представлять себе, что вроде как у тебя темная тема.
Или перейти на Sublime.
Ну, как любые, собственно, редакторы, кроме некоторых избранных, типа Sublime, VS Code и Atom, они же тоже частично темные.
То есть они не перерисовывают системные элементы все.
И они вот такие стандартные.
Теперь будет настоящий темный.
Я так понимаю, что у всех будет возможность перерисовать системные элементы в темный цвет.
Они сами такими будут, когда ты переключишься в темный.
Это дефолтные элементы будут другого цвета.
В этом вся фишка.
И мне кажется, что это мощный заход, потому что мне правда не хватает.
Причем не хватает ровно в том режиме, которым они для Магави показали.
В смысле, что я хочу, чтобы у меня с заходом солнца все переключалось в темный режим, включался Night Shift.
И глаза спокойно отдыхали.
А днем я готов переключаться на светлый режим.
Мне норм.
У меня немножко опасения от этого.
Потому что вот такого юзкейса, как у тебя, где я хотел бы все в темном режиме в определенное время, у меня нет.
У меня есть другой юзкейс.
Все на одном из воркспейсов должно быть темного цвета.
А на другом из воркспейсов светлого цвета.
Типа продакшн, не продакшн?
Нет, ну вот у меня на одном, где мы сейчас с вами говорим, открыт браузер, открыты твейтеры всякие и всякое прочее, которые нормально выглядят в светлом режиме.
А на втором терминалы и ID и всякие вес-коды, которым сто лет не надо в светлый режим.
Вот такое хочу, чтобы завезли.
Просто купи два ноутбука и все, поставь рядом.
Интересно будет, как будут выглядеть сайты в темном режиме.
Ну, то есть это как бы совсем вне контроля, да?
Черт его знает.
А будет ли они выглядеть?
Будут ли они чернеть?
То есть то, что почернеет заголовок Safari, это я понимаю.
Но будут ли они трогать контент?
А вот смотри, Night Shift сейчас же он все-таки цвета сайтов меняет.
Он как бы системную палитру меняет, то есть она представляет свою пропорциональность.
Здесь же надо будет поменять черные буквы на какие-то светло-серые буквы, видимо.
Что-то такое надо будет делать странное, что авторы сайта, может, и не додумывали.
Ну, по идее, в сайте, если они правильно поддерживают всякие вот эти accessibility стандарты, они уже должны это уметь делать, переключаться, например, в контрастный режим.
И если они умеют переключаться в контрастный режим, то теоретически ничего им не мешает переключиться в какой-нибудь темный режим.
Но это вопрос правильной реализации accessibility стандартов и поддержки вообще вот рестайлинга такого на лету.
Скорее всего, это будет плохо, мучительно и везде не одинаково и везде плохо.
Грей тут правильно предложил.
Нам тут с задержкой на выпуск завезли подарочков.
Слушай, извини, пожалуйста, тут и так мне в чате пишут, что когда Ксюша задает вопрос, я отвечаю.
А тут это Ксюша предложила сдать коды.
Грей предложил, хотя выглядел как Ксюша в этом чатике.
Сейчас Ксюше обидно было, да.
Подарки к шестому выпуску к нам от кого?
Расскажи, кто это был, кто присылал, пока не забыли, пока мы здесь.
Разработчики Игорь.
Мне рассказать или Грею?
Ты расскажи.
Окей, да.
Нам продолжают приходить подарки к 600-му выпуску.
И мы очень рады.
Если у вас есть какие-то подарки, и они просто где-то затерялись, мы их очень ждем.
Это подарок от разработчиков игр.
У нас есть 10 кодов для игры, для Steam игры Wild True Learn.
И мы их сейчас раздадим.
Говорят, игра прямо для настоящих вот этих гиков недобитых.
А ты знаешь, что ли, Бубок?
Конечно.
Реально?
Полезная игра?
Ну, она такая, знаете, как это, про про machine learning.
О, это ты прямо заинтересовал.
Она прямо специально для нас, реально.
Ок-ок.
То есть надо хватать коды.
Ксюша, тебе надо было хотя бы два.
Да, надо было один при себе оставить.
Под полой, под полой.
Я поняла, да, под полой.
Эх, какая я. Уже поздно, уже поздно.
Ладно.
Не предприимчивая, не все в дом.
Ну, спасибо чувакам из фирмы Людены, да?
Люден Айо.
Людены.
Ну, проект Людены.
Это «Волны гасит ветер».
Дальше про Мохаве.
Мохаве черная тема.
Чего кроме черных тем?
Как вам понравилось?
На Finder теперь есть такие новые режимы, которые могут упорядочить ваши иконки на десктопе.
И вот эта фича, с одной стороны, классная, с другой стороны, пугающая.
Классная фича.
Ты же видел десктоп моего начальника.
Вот там у него все на десктопе аккуратненько сложено.
Глаз бы вырвал.
А теперь будет действительно аккуратненько.
А чего они только на десктопе ее сделали?
Сделали бы в любой папке Finder, это было бы... Так они сдались, они сдались.
Не-не, смотри, идея в том, что ты просто сваливаешь файлы в одну кучу, вообще не разбивая по папкам, а он тебе дальше потом по стакам раскладывает.
Тут у тебя документики, тут фоточки.
Вот я и говорю, у них и раньше было, вот у тебя документики, тут фоточки, но не сдались, что народ этим не пользуется, видимо.
Определенный класс народа.
А все складывает на десктопе.
В том смысле, что ты не думаешь, не то, что ты сохраняешь фоточки, ты просто кидаешь куда-нибудь и все, а он тебе говорит, ну, видимо, судя по всему, это фоточка, я ее положу тебе в стек фоточки.
Ну, оно так и делает, в стек фоточки положит.
Ну, то, что они лежат на десктопе, это кого интересует место в локальной файловой системе?
Десктоп в iCloud, вот в чем проблема.
То есть тебе уже все файлы, которые ты кидаешь на десктоп, они уезжают в iCloud.
А без iCloud она не работает, что ли?
Ребята, вы меня извините, но вы, видимо, Finder'ом не пользуетесь.
Там есть возможность упорядочить, например, по программе, в которой оно должно открываться.
Так упорядочить и сгруппировать, получается.
Сгруппировать ты можешь в любой папке, например, отдельно папки, отдельно почтовые сообщения, отдельно то, что должно открываться в просмотр и так далее.
Ну, то есть это есть.
То есть стэков у них, получается, уже были.
А если ты выберешь упорядочить по виду, ты увидишь папки, потом вот у меня, например, документы, презентации, таблицы, PDF.
Ты про упорядочить или про отсортировать говоришь?
Вид папки по умолчанию Он в такие группочки их собирает Но это не прикольно Stacks это такая именно визуально крутая штука Когда он это все собирает Фоточки, например, там можно свайпом листать То есть он как бы такая умная штука И как-то можно раскрыть красиво А то, что ты говоришь, это просто сгруппировать их внутри папки Если у тебя, не знаю, 100 элементов У тебя будет там список из 100 элементов И пользоваться невозможно Это не будет там как один красивый элементик
Ну, это да, сортировка против того, что он их как бы группирует.
Получается, это такие виртуальные папки, правильно?
Ну, то есть, если он фоточки в один стэк, на самом деле это как можно думать, а не как папка, правильно?
Но мне кажется, что тоже вопрос, кому это удобно.
Я не знаю, то есть, я скорее всего попробую.
Посмотрим, как пойдет.
Удобная штука.
У меня раз в неделю я с десктопа удаляю три несчастных иконки, которые туда когда попали, три несчастных этих шортката.
И теперь они будут всю эту неделю, пока не удалены, как-то порядочно лежать.
Мне кажется, вообще вот эта идея умных папок, которая сама организуется, она правильная, потому что сама концепция вот этих иерархических файловых систем, она уже давно умерла, и любой нормальный человек ей пользоваться просто не будет.
Даже я. Зачем я должен думать, куда мне положить этот файл?
Ну, я не знаю, положи куда-нибудь там macOS, она же умная, пусть сама куда-нибудь разберется.
Если это PDF, пусть положит PDF.
Если PDF с названием invoice, пусть положит там, не знаю, рабочий PDF какой-нибудь, что-нибудь такое.
А какие там папки, как это физически хранится, да какая разница?
Вандерман пишет, что Apple переизобрела Huzzle.
И я думаю, среди нашей аудитории даже мало кто помнит, что это за программа.
Да нет вовсе.
Huzzle это автоматизация для разброса по папкам.
Это не про то.
Здесь же просто такой фейк многоуровневой системы на базе плоской модели.
Слушай, это как... Не как Huzzle, а как View от Huzzle.
Понимаешь, да?
Концепцию.
Данные все на месте.
Как вью, например, в базах данных.
В смысле, что данные лежат на месте, а это только их презентация.
Это, кстати, правильный путь.
Они совершенно разумно поняли, что невозможно с этими людьми заставить их правильно все делать.
Пусть делают неправильно, а мы сделаем это красиво.
Это очень разумный подход.
Надо сказать, что у них частично это уже было сделано.
Например, в...
Ну, как, например, это привести?
Например, можно было посмотреть в Finder только картинки, причем все картинки, лежащие на диске, или посмотреть последние файлы вообще в системе, созданные или обновленные, ну и так далее.
То есть это как бы частично было и раньше, но сейчас это просто сделано для десктопа, сделано красиво, прям красиво, согласитесь.
Кнопочку нажал и все увидел.
Я думаю, что они поэтому ориентируются на большую массу пользователей, которые действительно все хранят на десктопе.
Или много.
Таких, к сожалению, очень много, надо признаться.
У меня вообще ни одного файла на десктопе, но это потому, что я отображение иконок отключил.
У меня что-то штук 10.
Ну, нет, 10.
Включая иконки дисков, наверное, штук 10 наберется.
У меня было 2.
К тому моменту, как мы начали говорить...
И ты его бы удалил, зачем тебе два диска центра?
Какой-то таинственный файл .weblog.
Что это такое вообще?
Почему weblog?
Откуда он взялся?
Не знаю.
Вот целых три сейчас прямо удалю после подкаста.
Окей, дальше, что еще хорошего?
Mojave для нас самое интересное.
Все остальное это мелочь.
А с этим нам жить.
Интересно то, что туда пришли приложения, которые теперь будут делаться совместимыми между iOS и MacOS.
А еще интереснее, как они туда пришли.
Но портировали UI-кит, как они же сказали, то есть UI-кит был портирован на Mac, и пока это, ну, приватно, потому что, в общем, что они сказали, это они сказали, вот мы уже спортировали, попробовали эти приложения, вы ими будете пользоваться, а сами, если вы хотите это сделать, приходите через год.
А какие приложения?
С этого места поподробнее.
Какие они показали?
News, Stocks и VoiceMembers.
То есть это как на хромбуках андроидовские приложения работают, так на маках теперь iOS-овские некоторые приложения.
Нет, для этого их надо будет иначе написать, но легче.
Они сказали, что портировали сабсет какой-то UI-кита с iOS, и их, ну, как они сказали, например, по-моему, News и Stocks, они перенесли вообще там с минимумом изменений кода, но вообще изменения кода могут потребоваться.
И это забавно, что как раз перед тем, как они показали, что они портируют под множество UI-кита на macOS, был красивый слайд, правда ли, что Apple собирается смержить iOS и macOS, и было такое падающее сверху две буквы «но» и «точка».
А потом мы сказали, ну, вообще, на самом деле, мы, конечно, немножко портируем UI-кита, чтобы можно было с минимумом телодвижения запускать iOS-приложение на Mac OS 7.
Ну, вообще, это крутая совершенно идея.
То есть, если бы на конференции только это показали бы, что я тоже проспал, я бы уже считал конференцию удачной, удавшейся.
Можно было не спать, а смотреть.
Так невозможно было.
Я не то, что спал.
Мне вот, на самом деле, очень сильно, Миша, не хватает ньюс, например, на десктопе.
Не совершенно отстойная программа, но, например, если флипборд появится на десктопе в виде флипборда, то это будет интересно.
Если реддит, например, в мобильной версии появится вместо убожества, которое реддит сайт, то тоже будет интересно.
Много чего интересного.
Ну, я тебя могу успокоить.
Reddit сейчас ведет глобальный редизайн, и они собираются в ближайшее время, в общем, на всех его раскатить.
Да, я уже запустили же новый дизайн.
Ну, они его очень... Я вот как раз в одной из конференций слушал CTO Reddit.
Они, в общем, очень осторожно это делают.
Ну, потому что когда ты, как, собственно, мы видим по любому изменению на сайте RadioT, когда ты что-то делаешь для массового сервиса, начинаются движения типа «Дура, верни стену».
А у нас такого не было.
Ни одного крика «Верните старый».
Да, то есть это была дискуссия по поводу цвета комментариев.
Нет, была дискуссия, но не было крика «Верните старый» комментарий.
Это совсем другой вопрос.
Я на рейд зашел, я все еще вижу лампы в рейдинге.
Так что до меня еще не докатили.
Ну, оно еще будет.
Оно сейчас, по-моему, для адоптеров.
Слушайте, простите, мы примерно по всем анонсам от этого куска прошлись, а я хочу сказать, что мы, мне кажется, в процессе обсуждения опустили, что в самом начале было прямо сказано, знаете, тут много слухов идет о том, что мы собираемся объединять iOS и macOS.
Так вот, мы их не объединяем.
Ну, подожди, это ровно то, что сказал Леша минуты... Ты отходил?
Да-да, я никуда не отходил, дослушайте меня секундочку.
И после этого они UI-кит приносят на macOS, веб-кит приносят на часы, и вообще, короче, делают так, что куча одних и тех же SDK становится применимой в разных операционных системах своих.
Вам не кажется это странным?
Нет, а мне кажется, это как раз логично, потому что они действительно портируют вещи, и они действительно делают их удобными.
Они их портируют, они их не делают условно-гайкос-платформенными.
Да, UiKit как бы для мобильного, потому что там есть определенная поддержка жестов, нет поддержки
Я читаю просто чат, знаешь, в этот момент и ржу, потому что тут пишут...
Чуваки, чем быстрее вы поймете, что веб уже победил, уже выделен на крупный уровень, тем проще вам будет в будущем.
Я тут весь, конечно, ванга, но прогнозирую, что останется только JavaScript и Python, и они будут лучшими подругами.
Это говорит тот же самый чувак, который недавно возмущался тем, что мы тут уже в течение двух часов обсуждаем презентацию Apple.
Ну, я могу только согласиться с тем, который написал Python.
Да, конечно.
А вот касательно презентации, вы верите, что все-таки будет MacBook с тачскрином?
Так
Если уж UiKit приносить, то может быть логично тогда и тачскрины приносить, и с поддержкой жестов, и вообще всей красоты.
Есть же уже такой, называется iPad Pro.
Ну да.
Будет, будет макбук.
Я, конечно, не как наш слушатель, который предрекает, что у всех будет одно телевидение.
Но будет.
Все к тому идет.
Будет.
Они долго сопротивлялись.
Их попытки сделать наш собственный кирдык этому тачки, например, при помощи тач-панели, которую они туда прикрутили, тач-бара.
по-моему, доказал свою несостоятельность.
И будут, как все.
Да, будут, как все.
Только портов будет поменьше.
А так, как все.
Портов будет поменьше.
Как это поменьше?
Четыре.
Просто одинаковые.
Поменьше вверх портов.
Или один вообще, как могу.
Так что, да.
Леша, готовься.
Готовься к заляпанному отпечаткам пальцем экрану.
У них будет особое покрытие.
А я, чувствую, буду жить со своим ноутбуком еще очень долго.
У меня как раз вот тот, который перед тачскрином, мне кажется, что он останется таким золотым.
Перед тачбаром.
Да, перед тачбаром.
Потому что, не знаю, мне кажется, что пока сделают тачскрин по-нормальному, ну, то есть пройдет несколько итераций, и пока не стоит надеяться на лучшее.
А я сегодня так удивился за час до подкаста, если мы про макбуки говорим.
До сих пор в удивлении сижу.
Понадобилось мне для идиотского требования одного параноидального банка купить отдельный компьютер.
И я думаю, пойду сейчас куплю макбук.
Специально для банка нужно отдельный компьютер иметь, чтобы к их данным доступаться.
Такое у них security требование.
Вы знаете, что макбуки и макбук про одинаково стоят?
Я же заколбасился.
1299 стоит MacBook 12-дюймовый.
И 1299 стоит самый дешевый MacBook Pro 13-дюймовый.
Было сюрпризом-сюрпризом.
Как-то даже странно.
И что ты купил?
Ну, велел купить MacBook Pro, конечно.
Ну, что, собственно, если можно за те же деньги купить, да, он без тачи, пэда идиотского, да, там у него всего меньше, но это же компьютер, это не iPad с клавиатурой.
Удивительно.
Я ожидал, что он будет долларов 900 стоить.
Ну, согласитесь, это бы имело какой-то смысл хотя бы.
А так, на кого вообще эта цена рассчитана?
Кто будет покупать за 1300 долларов вот такое, когда можно купить 13-дюймовый, очень похожий и по весу, и по, наверное, времени жизни на батарейке MacBook Pro?
Что-то странное в мире творится.
Во-первых, извини, разный вес, разный размер.
Да-да-да, вот этот фактор перевешивает все остальное, но может кому-то и перевешивать.
Не-не-не, подожди, тебе как разработчику, конечно, не перевешивает.
Людям, которые запускают браузер и ворд и почту, вполне себе.
А зачем носить с собой, условно говоря, на 400 грамм больше?
Мне кажется, уже там, когда разговор идет про какие-нибудь, не знаю, 400 грамм, это же уже несерьезно.
То есть, одно дело таскать двух килограммов... Да, но подожди, это примерно таить веса.
Но, тем не менее, я к тому, что вот 13-шка MacBook Pro, она настолько легкая, ну да, там, это будет еще легче.
Но это уже без разницы, в общем-то.
Ты же не таскаешь с собой двух с половиной килограммовый старый там 15-дюймовый MacBook Pro или новый MacBook.
Подумаешь, 400 грамм, ну, это как, не знаю, это как пообедать.
Я тоже не представляю, кому это будет каким-то доводом.
Поэтому вот эта ценовая политика... Конечно же, оно будет доводом на самом деле.
Потому что куча народу предпочитает как можно более тонкие, маленькие ноутбуки, и это для них действительно решающий выбор.
Мне тоже кажется, 400 грамм – это вообще много.
Я не знаю, конечно, вы суровые мужики, но для меня 400 грамм… Не то, что просто 400 грамм, но 400 грамм, когда это треть веса, для меня это имеет значение.
То есть…
Другое дело, что я бы выбирала, у меня не было бы сомнений, как его выбирать, потому что мне нужен Pro, и я готова.
Тебе, Ксюша, руки надо тренировать с полуавтоматической винтовкой, она весит 7 паундов, и сразу поймешь, что такое настоящий вес.
Я просто возьму ноутбук и бутылку воды.
И мне будет удобно.
И ара не надо.
Я понял.
Сэкономишь.
Ты еще дорогой долларов.
Что-то еще было про Мохави?
Или мы будем вечно про эти эпловские развлечения разговаривать?
Ну, OpenGL, ну, не про Mojave, такое девелоперское, что произошло, это они задеприкейтили OpenGL и OpenCL, теперь только Metal, и как бы, ну, вот Apple, это их позиция.
А чем это грозит всем человечеству?
Ну, в принципе, если... Ну, это грозит там скорее даже, наверное, не игрушкам.
Ну, то есть, что используют OpenGL?
Игрушки, я думаю, давно уже на металле.
или вообще OpenGL, для них грозит, им нужно будет поддержать Metal.
И почему это немножко неудобно?
Потому что раньше можно было использовать одно и то же на iOS, на Android, и, в принципе, с каким-то более-менее изменениями на десктоп, там, Windows и Mac,
то сейчас это немножко по-другому.
То есть тебе нужно все-таки отдельно.
Хотя они обещают, что вроде как их металл все очень удобно поддерживает, достаточно простой язык, но все равно это какие-то лишние некоторые телодвижения.
Ну что, на этой оптимистической ноте переходим к следующей теме.
А как же самое главное?
Самое главное, что в статье не указано.
Новый App Store.
Абсолютно новый, передизайненный.
О, про новый App Store я сейчас гнева вам налью.
Самое главное вы не сказали.
Фафиконки теперь будут в Safari.
Это все.
Сколько ты этого ждал?
Я думал, что он будет два года.
Каких два года?
Я ждал это с момента выхода первого Safari.
Нет, подожди, извини, был же софт.
Ну, софт перестал работать уже год, наверное, лет пять, наверное, как они вот эту защитность вели.
Нет, как раз года два или три.
Да нет, окажется как вечность.
Кстати, из таких маленьких наблюдений вы заценили, что там Яндекс было написано на большой сцене, на презентации Apple было написано Яндекс.
Да, они бесговорили по машине.
Да, да, прям круто было.
То есть я не знаю такое слово.
Вы, кстати, не сказали про их новые фреймворки машин лёрдинга.
Бобок, расскажи, доложи.
Я, к сожалению, видишь, я не умею рассказывать про то, что я еще толком не посмотрел, а там зеркало не щелкает.
То есть я как бы просто не посмотрел.
Посмотрю, расскажу.
У нас теперь весь суперкрутой, мы суперэксайтед по поводу того, что там новый крутой машинлернинг, и теперь у нас все поддерживает Metal, в том числе Metal наконец-то работает на eGPU, в смысле на внешних видеокартах, а то, что они не сказали, то, что они вместе с этим отпилили OpenGL.
У меня есть к вам, Ксюша и Бобук, замечание, которое сейчас вас поссорит.
Я вот такой гад, сейчас я вас начну ссорить.
Ксюша, ты готова ссориться с Бобуком?
Да.
Потому что это серьезный вопрос.
Это не на копейку вопрос.
Так вот, Яндекс вообще проявил себя в последнее время.
Чего, Баук, напрягся?
Нет, я читаю комментарии.
Самое главное, в чем он себя проявил, к нам в нашу систему комментариев завезли Яндекс теперь.
То есть пришел человек и сделал оав для Яндекса, разобрался в вашей документации.
Господи, зачем?
Подожди, сейчас главный вопрос начнется.
Я принципиально не хочу больше, чем три способа логина.
Посему, если я добавлю Яндекс, кому-то придется уйти.
И я смотрю, Ксюша, на Фейсбук.
И вот у меня вопрос.
Посмотри статистику.
Как я сравню несуществующее с существующим?
Яндекс пока никто еще ни разу не заходил.
Нет, если ты хочешь вставить Яндекс, то сравни, кто из текущих как бы меньше всего, и просто удали его, и все нормально.
От Фейсбука, по-моему, один был человек.
Сколько раз я видел.
Я, кстати, мне кажется, видела несколько.
Ну, у них же там показывалось странно.
Короче, я думаю, знаешь, как можно?
Можно дать Яндексу реальный период.
Испытательный срок.
Да, вот про Фейсбук провисел там, не знаю, месяц.
Ты даешь Яндексу столько же, сравниваешь, и все окей.
Как-то лень.
Я думаю, просто убить Фейсбук, поставить Яндекс.
Или не возиться вообще, оставить как есть.
Боба, как?
Менять Фейсбук на вас?
Я предлагаю тебе альтернативное решение.
Реально альтернативное.
Оторвать Фейсбук и оставить три способа авторизации.
Так оно и сейчас три.
Оторвать... Короче, оставить Гитхаб, добавить Твиттер и для отщепенцев оставить Гугл.
Ты твиттер, ты издеваешься.
Твиттер 7 лет, у них 7 лет был открыт тикет добавить поддержку ОАВ-2.
7 лет они обещали.
Ты что, не можешь нормальную авторизацию сделать, что ли?
ОАВ-1.
7 лет они ее обещали сделать.
Через 7 лет они тихо этот тикет закрыли.
А зачем вообще что-то кроме гитхаба?
И выкатили свой собственный вариант такой странной трехногой авторизации.
Когда я написал, что нормальные люди авторизуются GitHub, меня заминусовали, извините.
Нет-нет, слушайте, подождите, а можно важный вопрос?
Скажи, пожалуйста, кто смотрел на данные, которые по АУФу можно получить про Personal Information с GitHub?
Можно ли там получить флажок «У человека включен 2FA»?
Предлагаю оставить только пользователей GitHub, у которых включена двухфакторная авторизация.
Там есть флажок, я не помню, у GitHub или у Google, verified или не verified.
Можно вот этих тоже, которые не verified по какой-то причине.
Так тоже хорошо.
Чтобы знали.
Ну, в общем, непонятно, кого оставлять, кого выбрасывать.
Четыре не хочу заводить, хочу три оставить.
Ну, я бы на твоем месте два оставил тогда.
Ну, просто, реально, Фейсбук не нужен.
На мой взгляд, это очень некорректно и очень некорпоративно, но Гугл с Яндексом тоже не нужны.
Ну, как не нужны?
У нас, ладно, наша аудитория целевая, я с тобой согласен.
Возможно, и одного Гитхаба хватит.
А для всех остальных, подожди, подожди, а для всех остальных нужно, конечно, делать все.
LinkedIn, например, ВКонтакте.
Нет, LinkedIn не надо, Facebook нужно.
В смысле Microsoft?
Live.com, Facebook.
Да, это же наша аудитория, зачем?
То есть мне кажется, что это вполне логично.
Ты знаешь свою аудиторию, ты делаешь все на GitHub.
Ты понимаешь, что он пишет платформу.
Ты редко опускаешься в нижний интернет.
Там есть много людей, про которых явно видно, что никогда они GitHub не видели в глаза.
Зачем я радиотип слушаю?
Ну, интересно, любопытно.
Подожди, так это комментарий.
Ксюш, Ксюш, это комментарий не только для радиотипа.
Мне кажется, вы его пускаете.
Нет, если мы говорим про платформу, то мне кажется, что это должно быть плагабл.
Что ты не должен забивать гвоздями, потому что у людей будут разные варианты.
Вот тут говорят, одноклассники добавлять пойдется.
Да, кто-то одноклассники.
То есть это не все ты должен добавить.
Должна быть возможность вставить.
Так вот я потому про Яндекс и радуюсь.
Это в моем понимании где-то между одноклассниками и ВКонтакте.
То есть для примерно той же самой аудитории.
Они знают, что есть такой Яндекс и те же люди в Фейсбуке.
Ладно, подумаем.
Давайте сдвигаться.
Я единственное, что хочу добавить, на что удивительно, но для меня в презентации было мало девелоперских моментов таких.
Они только в МакОСи начали рассказывать.
Ты просто ждал девелоперские моменты?
Ну, как-то конференция для девелоперов, хорошо бы знать.
А так, фактически, за исключением одного графика про быстродействие процессора для iOS 12 и дальше нескольких деталей про Metal и про Machine Learning в Mojave, в общем, ничего особо и не было.
Это была презентация для пользователей, которые будут тыкать пальцами, цеплять мемоджи и наслаждаться Dolby Atmos.
Не знаю, как вас всех...
Я уже 7 минут назад предложил забить на эту тему и перейти на следующую.
Леша не пустил.
Следующую-то на какую?
А на какую-нибудь.
По времени на тему слушателей нужно перейти.
Не так все быстро.
Слушайте, во-первых, а вы обсуждали колоночки от Яндекса?
Нет.
Колоночки от Яндекса не обсуждали.
У Яндекса на прошедших конференциях тоже не обсуждали.
Вставьте, вставьте.
Подожди, подожди.
Бобок, если ты хочешь по колоночке говорить, дай ссылку хотя бы, я ее добавлю.
Ну, station.yandex.ru.
Умеешь так открыть?
Ну, а ты рассказывай пока.
У Яндекса на прошедшей конференции было много разных анонсов.
Главное, на самом деле, в том, что запустилась самостоятельная колонка, которая называется Яндекс.Станция.
Она пока в предзаказе.
У меня она есть.
Это колонка относительно приличная по музыке.
Она, кроме того, что она колонка, она еще и ТВ-приставка, в смысле, что вы ее можете воткнуть в телевизор по HDMI.
Она будет показывать видео.
Внутри нее Алиса, которая умеет разные умные штуки, которые все любят в всяких голосовых помощниках, у нее 50 ватт честного звука, и эти 50 ватт честного звука относительно приличного качества, ну, скажем, давайте по-другому скажу, колонку такого качества сложно купить за эти деньги, вот так аккуратно скажу.
Стоимость этой колонки в России будет 9 990, что ли, какой-то порядок.
Короче, меньше 10 тысяч рублей.
Колонка стерео, в ней там типа две средних колонки, два твиттера и сабвуфер, торчащий вниз.
Внутри вставлена честная матрица микрофонов.
такая семиканальная, как это положено, чтобы действительно неплохо ловить звук.
Она хорошо понимает русский, умеет странные смешанные вещи, ну типа там, например...
Вчера я сказал, включи Massive Attack Teardrop, и она все поняла.
Это для меня был шок, конечно.
Сочетание русского и плохого английского – это всегда довольно странная история.
Понятно, что она умеет играть музыку с Яндекс.Музыки, она умеет проигрывать видео и сериалы с медиатеки, Ютуба и всяких таких штук.
Ну и там подписка включена еще на музыку, два месяца на Ivy и так далее.
А у меня, как понятно, желчный вопрос.
То есть это просто следом за или есть какое-то такое качество, которое выделяет ее из линейки всех прочих?
Да, конечно.
Это первая колонка, которая нормально работает с русским языком.
Больше никто не работает.
Мне кажется, этого качества уже достаточно.
То есть он умеет работать локализованно.
Слушайте, у нее есть много уникальных характеристик.
А честным мьютом еще?
С честным мьютом все не очень понятно.
Смотрите, действительно у нас, в отличие от большинства других,
кнопка mute наверху колонки.
У нас кроме крутилки, которая управляет громкостью, есть кнопка mute.
Зачем она нужна?
Это когда ты точно хочешь, чтобы за тобой не следили, ты на нее нажимаешь, и эта кнопка, в отличие от большинства других реализаций, аппаратная.
Что это означает?
Там есть рележка, которая размыкает реально физические микрофоны.
То есть плата с микрофонами физически выключается рележкой.
На самом деле...
В Amazon Echo в большом, вот в больших колонках, не в маленьких, а в больших, эта кнопка тоже аппаратная, она тоже размыкает эту штуку, ну, в смысле, размыкает микрофон.
А в гугловой маленькой штуке кнопка, которая выглядит как аппаратная?
Софтварная.
Она софтварная, нет, она софтварная.
Нет, она на вид настоящая железная кнопка.
Это не кнопка, а такой переключатель.
Образовался товарищ из анекдота про на третий день зоркий глаз заметил, что в сарае не хватает двух стен.
По роликам показалось, что колонка говорит голосом русской Скарлетт Йоханссон.
Так и есть.
Голосом русской Скарлетт Йоханссон.
Просто последний год активно рассказывается про то, что для Алисы озвучку делала именно девушка, дублирующая Скарлетт Йоханссон.
Надо человека так опускать сразу.
Я понятия не имею, кто Скарлетт Йоханссон, и как она звучит по русскому языку на русском языке.
А тут это позор, оказывается, не знать.
Не-не, но в смысле, дело в том, что нужно понимать, что в России история с Алисой, она очень громкая, потому что по последним подсчетам Алиса в России работает, это в смысле хоть раз запускалась на 50 миллионных устройствах.
То есть она большая, она существенно больше, чем Сирия, например, в России.
И почему, собственно, голос Скарлетт Йоханссон?
Потому что, напомню, Скарлетт Йоханссон озвучивала в фильме Hair, как она называется, она озвучивала этот самый искусственный интеллект.
И это довольно прикольно, когда с тобой искусственный интеллект говорит тем самым голосом.
как в русском переводе, откуда играет музыку.
Играет музыку с Яндекс.Музыки.
Пишут, что я безразлично рассказываю про Яндекс.Станцию.
Чуваки, вы поймите, для вас это новинка.
Она у меня давно дома стоит.
Ну, поэтому какие-то могут быть у вас вопросы.
Про релюшку дайте я договорю, потому что мне кажется, что эта тема важная сама по себе.
Почему кнопка именно аппаратная, в смысле, что ты нажимаешь ее и физически размыкается микрофон, понятно, да?
Чтобы программно никто не мог тебя подслушать.
В Apple-овской колонке этой кнопки нет, как таковой, то есть она как бы тоже программная.
В Google-овских колонках она тоже программная.
В Amazon Echo, в большой, она тоже аппаратная, но у нее есть прокол, над которым я ржу и заставляю разработчиков из Амазона каждый раз краснеть и пыхтеть.
Значит, прокол вот какой.
Смотрите, для чего это сделано?
Чтобы никто на программном уровне не смог удаленно начинать тебя подслушивать.
То есть ты нажал на эту кнопку, и все, гарантированно, доступа к микрофону нет.
Теперь, внимание, вопрос.
Вот как бы вы, если бы вы были опытным хакером, решили проблему с подслушиванием?
Как бы вы, ну, типа, как это сказать, не взорвали, в смысле, а смогли прослушать это через Google Home, через Amazon Echo?
Я придумал способ, который работает гарантированно всегда.
Пишут, через динамики.
Ну, во-первых, можно через динамики.
Через динамики жестко, неудобно.
Честно скажу, неудобно.
Тем более там же оболочка, ну, вокруг кожуха.
Не, ну это фигня.
Динамики просто слушают хуже, чем микрофон, это очевидно, но можно.
Но можно, безусловно.
Мне нравится вообще-то другой вариант.
Я его проверял много раз, и именно поэтому разработчики Amazon Echo, в которых я знаю обоих, двоих краснеют.
Дело в том, что если Amazon Echo перезагрузить, то есть просто ребут послать, то при ребуте происходит щелчок питания, и обратно включаются микрофоны.
Бобуком на заметку.
То есть там она не аппаратная, она сенсорная?
Нет, она не сенсорная.
Там такая же история.
Ты нажимаешь на кнопку, просто переключается реле, но при загрузке реле автоматически переключается в режим он.
Так вот, бобуком на заметку, чтобы ты так не гордился.
Сейчас я буду тебя опускать.
Давай.
Знаешь, такая вот аппаратная штука есть, типа педаль для отключения звука микрофона.
Ну да, конечно.
Она софтварная.
Она софтварливая.
Почему?
Это хорошее замечание.
Хорошее замечание.
То есть кнопка-то физическая, но туда она вовнутрь заходит.
Что там внутри?
Там наверняка не релюшка.
Нет, там релюшка.
У нас там просто стоит реле.
Еще раз тебе говорю, физически.
Так вот, сейчас у меня стоит кнопка, которую ты называешь софтварной.
Нажимаю, и в этот момент вы меня не слышали.
В один момент времени я решил пойти по-настоящему яндексовскому пути и поставить аппаратную, то есть, которая при нажатии кнопки просто размыкает провод микрофона.
У тебя искрить будет.
Ну, она там специальная такая кнопка против искрения.
Хорошо.
И сюрприз-сюрприз.
Их поводимость возникла.
Через эту колонку то ли она недостаточно до конца размыкала, то ли там слишком близко эти высокочастотные токи проходили, но при физически отключенном микрофоне он не до конца физически отключался, и было слышно при нажатой педали, что происходит.
Но это стыд и позор.
Это просто стыд и позор.
Я же говорю, слишком быстро размыкался контакт, возникала сверхповодимость.
Мне очень нравится.
Простите, можно я за Грея сегодня пошучу?
Я тут на прошлой неделе такой классный анекдот слышал, до сих пор всем рассказываю.
Сибирские ученые в феврале недавно совсем разработали новый материал, который обладает сверхпроводимостью при их нормальной комнатной температуре.
Ну, у тебя хорошая шутка.
Железо?
Хорошая шутка.
Это я к тому, чтобы вы не сильно гордились своими релюшками.
Релюшка релюшки рознь.
Кстати, Гриш, тут тебя активно спрашивают, что все-таки с частью ТВ у Алисы.
Она показывает, ну, в смысле, там просто HDMI, она умеет проигрывать всякие по запросу то, что ты будешь искать, всякие YouTube и всякие там, ну, типа сериалы с Иви, но нужно понимать, что вам, наверное, это все не очень пригодится, потому что это все в расчете на то, что вы покупаете Иви подписку.
Вы в это пошли своим путем, да?
Все остальные, которые поддерживают видео, они же не так видео поддерживают.
Ты видел HDMI-выход на эхе, например?
Или на вот этой маленькой шайбе?
Они умеют видео тоже.
Они умеют с телевизором общаться и заставлять его играть.
Да, только проблема в том, что в России большая часть телевизоров, существенно большая часть телевизоров, не умеют нативно ничего проигрывать.
С электронно-лучевой трубкой.
Нет, ну просто типа их много, которые прям примитивные, да не могу.
А еще есть много людей, сейчас страшно сказать, и в том числе я,
у которых большое желание вместо этого использовать монитор, например, и ничего тебе не мешает это делать, как ты понимаешь.
Я говорю свой собственный русский путь у вас.
Да, да, так и есть.
Но, видишь, тут же прикол в том, что, во-первых, в России, как внезапно выяснилось, я не знал, но внезапно выяснилось, что самый большой, я всегда думал, что это Samsung, самый большой игрок на рынке телевизоров в России.
Оказалось, нет, LG.
LG.
С хорошим отрывом причем.
И это еще новые телевизоры.
А если брать старые, то там есть еще Филипсы, Фигилипсы и все подряд.
Короче, там черт-что.
А LG еще не попросили встроить в себя?
LG это... Guys, у меня все nice.
А это LG, да?
LG, неважно кто.
LG это который... Лаки Голдстар, да.
Вот Голдстар вас еще не попросил встроить в вашу колоночку внутрь?
Нет, но мы вместе с этой колонкой выпускаем такую плату, которая называется Яндекс.Айо.
Это плата, в которой встроен микрофон, плюс вся начинка.
Короче, можешь вставить свое устройство.
То есть OEM-кит такой у вас?
Да-да-да.
Есть же формат расширения у телевизоров.
У того же Самсунга можно вставить плату.
Нет, это, конечно, так работать не будет.
Если захотите, то у вас все получится.
Ксюша, ты вернулась к нам за это время?
Спрашивают, можно ли сделать навыки нормально.
Да, можно.
Есть технология.
Есть стор, кстати?
Store прямо сейчас нет, но скиллов уже довольно много, они партнерские пока.
В смысле, что мы их, доступ в этот API мы пока раздаем партнерам.
Кстати, о Store.
У последнего Safari, который установил превью, вот этот с фавиконками, который можно загрузить и для обычной операционной системы, для стабильной, у него отпилили extensions в том виде, как мы знали.
Теперь они через особый раздел Store доступны, и там они в основном платные.
Ну, почему я не удивлен, как говорили классики.
То есть, видимо, 30% хотят из этого стричь тоже.
Короче, просто простите, дайте я про колонку про эту договорю в конце концов.
В общем, история с этой колонкой такая, что у меня она как бы достаточно давно, и я ей уже наигрался, поэтому я не могу вам с восторгом говорить, ааа, офигеть.
Но, типа, это первая колонка, которая нормальная, массовая колонка, просто у меня и до этого были решения, которая работает на русском языке, и это правда геймченджер.
Ну, в смысле...
Это правда геймчейнджер, потому что ты начинаешь говорить с ней на своем любимом человеческом языке.
Особенно учитывая то, что для русскоязычного рынка, вообще говоря, Amazon не вариант, потому что его здесь просто нет.
Ну, вариант, просто это нужно... Не, ну просто надо озадачиться и для гика появиться.
То есть это не массовое решение, как в Америке Amazon.
И гугловские, кстати говоря, тоже, в общем, довольно гиковские по распространенности.
А эпловская сильно ограничена.
Один из добрых слушателей уже написал... У вас не скилл называется?
Какое-то странное слово используется для скиллов.
Не, не навык.
Странное русское слово такое.
Да не навык.
На английский означающее скилл.
Да не навык он назывался.
Он как-то по-другому его описывал.
Рецепт.
Не помню чего.
Короче, теперь у нас вот эта штука для Яндексовской балалайки есть, которая умеет радиотип проигрывать по-русски.
Но я не видел...
Пришлите мне тоже посмотреть, потому что я не смотрел.
Его запромили даже уже где-то у вас там.
Ну, хорошо.
Классно.
У вас там на допроведе, да?
Да, конечно.
Я же тебе говорю, оно такое.
Мы по темам слушателей или у нас еще есть темы?
Вообще у нас еще есть темы.
Слушайте, а мне так классно, вот тут кто-то в чате пишет.
Буду смелым.
Бобук, подарите мне станцию.
Дарю.
Тверская ваша.
Забирайте.
По большому счету, короче, все такие системы, они довольно странные.
Я просто хотел сказать, что, во-первых, если у вас есть дома Алекса, то готовьтесь к мучениям, либо переименуйте Алису.
Ну, в смысле, можно другое слово для ВАДа использовать.
Потому что у меня Алекса на слово Алиса активируется только так.
И наоборот тоже.
Да, это ваш акцент просто такой.
Нет.
Просто я не знаю.
Когда они пойдут более-менее массово, то я тебе одну такую колонку просто куплю, за свои деньги вышлю, чтобы ты просто поржал.
Поставить их рядом, пусть побеседуют.
Поставить их рядом и попробовать активировать одну, не активируя другую.
Окей, окей.
Ну, она у меня активируется исключительно после нажатия кнопки теперь, поскольку мы тут все параноики.
Вот тут просто у нас такой классный чат сегодня, просто пишут, кому оно надо, через год они ее бесплатно раздавать будут, потому что никто не будет покупать.
Мне всегда так нравятся такие прогнозы.
Учитывая предыдущие просьбы, подарите нам, подарите сюда.
Давайте разыграем.
А кто-нибудь в России еще умеет?
У кого-нибудь есть помощники голосовые?
Было много любительских решений, не массовых решений, кастомных.
Массовых нет.
Ни одной нет.
Заскриньте кто-нибудь, пожалуйста, в чате сейчас прогноз человека о том, что через год ее будут раздавать бесплатно.
Короче, на русском никого такого нет, и я очень надеюсь, я просто знаю много ребят из Гугла, которые с прошлого августа, что ли, наверное, говорили, что вот-вот будет русский Google Home, поддержка русского в Google Home или русский Google Assistant, и ничего нет.
И я на самом деле жду, потому что мне хочется больше разных голосовых ассистентов, и, как вы знаете, я пользуюсь на английском практически всеми.
Кстати, у них не настолько умный ассистент даже на английском.
Да, но.
Вот я тут, знаешь, недавно, заезжая в Калифорнию, показывал разным русским и русско-англоязычным американским товарищам, как работает Алиса на русском, и как она умеет просто спокойно разговаривать, там, все такое.
И у них у всех был восторг.
Вопрос, типа, классический, а почему же у Гугла такого нет, или у Сирии такого нет?
Ну, ответ-то короткий, потому что
Мы себе в России можем позволить сделать ассистента, который не политкорректный?
Ну, который иногда будет вести себя не очень политкорректно.
А Google за это просто убьют же.
Вы же знаете, там же они разорятся к чертям собачьим.
Да ладно, их на военном контракте... Ну, если вдруг ассистент скажет, что извините, вам лучше самоубиться, да?
Ну, это да, это русские шутки, конечно.
Не всякие такие русские шутки, поймем.
Короче, я имел это другое, на самом деле.
Я тут пробовал ассистенту из серии задать простой вопрос по погоду.
Так вот, серия справилась, а ассистент нет.
Я спрашивал, какая погода будет через неделю.
Мне так нравится.
Тот же самый суперадекватный чувак пишет.
Так вот, кто целевая аудитория?
Ватники.
Да, да, больше балетаты в канал.
Отлично, супер.
Да, сейчас пойдем обсуждать, чей Крым.
А также, есть ли мост.
Не-не, подожди, Байкал.
Байкал будем обсуждать сейчас.
Байкала нет, мост есть.
Сейчас мы будем обсуждать... А чей Дальний Восток?
Сейчас мы будем обсуждать светлое будущее.
Потому что то самое будущее, о котором мы в прошлый раз намекали,
о слухах и посмеивались, мол, не первый раз случилось.
И, в принципе, эта тема забила с собой и Янексовские колонки, и Эппловскую презентацию, и все на свете.
И вызвала массовый исход, массовую панику, крики паранойи, и вообще все пропало, все пропало.
Массу неоднократных комментариев.
И так не встающий гитлап.
Ну, положило, можно сказать, про то, что стояло до этого.
Оно как-то положило еще больше, чем оно лежало до этого.
Подтвердилась сделка Гитхаба и Майкрософта.
Причем это все, это уже официально.
Это уже не надейтесь.
Все, это случилось.
Там уже новый директор, по идее.
Причем ровно тот, напомню, который я и предполагал.
Ты просто знал.
Тут не фотоаппарат, это ты знал просто.
Ну, хорошо, ладно.
Да, договорились.
Ты знал.
Microsoft приобрела его за сколько там?
Почти 5 миллиардов долларов, да?
4,7 миллиарда?
Я не знаю.
Сколько?
Там, насколько я знаю, сделка чуть более шикарная и в деньгах 4,7.
А там еще есть акции.
По-моему, вы говорили.
Там 7,5 общая сумма.
4,7 в акциях, нет?
Нет, по-моему, наоборот.
4.7 кэш и все остальное в акциях.
Ну ладно, что нам чужие деньги считать?
Поздравляем на всех, кто стал миллионерами в гитхабе.
Молодцы.
Хорошо сели.
Я напомню, что мы в прошлый раз обсуждали это, и я много раз говорил, что Крис, в смысле, единственный настоящий фаундер, человек, который с самого начала в гитхабе
Уже больше года очень тяготился своей должностью генерального директора и очень хотел испариться.
Он подавал в отставку в прошлом августе еще.
Он говорил, что он ищет нового генерального директора, потому что сам уже ужасно устал и больше так не может.
И поиски затянулись, затянулись, как вы видите, понятно почему, потому что, видимо, последние месяцы шла подготовка сделки с Microsoft, и было известно, что Microsoft назначит нового директора, и этим директором действительно стал Нат Фридман, и Нат большой молодец.
Вообще, мне кажется, очень круто они сделали в дополнение к этому письму, к нескольким блокпостам, когда НАТО сделал AMA на Reddit.
Это было прям здорово.
Он, мне казалось, очень адекватно отвечал.
Очень интересно было его читать.
Через три дня после сделки они договорились до этого с Reddit предварительно, как говорят, и сделали честный AMA.
как и положено, с верификацией, со всеми делами, и прямо классно было.
То есть видно, что он сам отвечал, то есть он был настолько, не знаю, прикольно вовлечен, общался там и лично, и по поводу гитхаба, и в общем, как-то, не знаю, мне очень понравилась вот эта штука, не знаю, это был грамотный пиар-ход, или они просто купили публику, но мне кажется, это было очень достойно, и сам над выглядит очень здорово, как правильная кандидатура для гитхаб-сио.
Пиар-сторона этого действия.
не вызывает вообще никаких возражений.
Сделано хорошо.
Редко на кого можно показать пальцами и сказать, что такую сомнительную с точки зрения гиков операцию провести настолько гладко.
Проведена глажа некуда просто.
Но я знаю, как можно было гладче.
Можно было договориться и кого-нибудь из русского руководства Гитхаба, а там есть на втором уровне несколько русских ребят, пригласить в Радио Ти, послать в Радио Ти, чтобы и на территории России это все как можно более гладко прошло.
Согласен, не докопали.
И раздать в качестве промокодов платных аккаунтов на пару лет вперед.
Короче, было бы классно.
И вот насколько на фоне пиар успеха вот этой акции со стороны Microsoft плюс GitHub, или кто там из них планировал все это,
Выглядит жалко.
Ну, жалко просто.
Вот как Ксюша рассказывала, иногда выходят эти ораторы, и хочется закрыть уши, чтобы этого позора больше не видеть.
Мне хотелось закрывать глаза на все фиаровские попытки Гитлаба на этом фоне выступить ярко и значительно.
Это был какой-то позор.
Да.
Было прямо неприятно и стыдно, потому что во-первых,
Напомню, что в тот момент, когда стало известно, что сделка таки состоится, GitHub лег.
Он сначала написал радостный, нерадостный такой.
Они считали хитрый, хитрый блокпост.
Их главный написал CEO, по-моему.
Вот, мол, мы поздравляем GitHub, какие молодцы.
И через весь этот пост сквозил, ну а теперь-то к нам.
Вот же ж наше время пришло.
И это было настолько...
Полюбительски все сделано.
Я не знаю, как там маркетинг должен работать, но это вызывало какое-то... Вот и вы сюда.
Уйдите, уйдите, уйдите.
Я без вас.
Ну, видите, я просто не очень понимаю, потому что по американским-то нормам это нормально, когда у конкурента беда или какая-то проблема, начать пиарить себя.
В смысле, это правда по американским рекламным меркам считается нормой.
А мне в России это прямо кажется ну фу.
И среди гиков это кажется фу.
И обсуждение и на реддите, и на хакер-ньюс сказало свое фу вот этому всему.
А последующие действия просто показали, что это не просто фу, а фу в квадрате, фу замешанное на технической некомпетентности.
Представляете, к вам приходит счастье.
На вас вы компания, которая ждала вот этого дня.
И на вас свалило счастье.
И что вы от счастья делаете?
Вы ложитесь от этого счастья.
Кладетесь.
Кладетесь и складываетесь просто на четыре.
Ну, я не знаю, насколько их сервисы можно масштабировать.
Но если, например, можно нажатием кнопки увеличить их присутствие в ажуре, где они сидят в десять раз, увеличите в сто раз.
Не в десять, в сто раз.
В тысячу раз.
Ну, переживете вы один день вот этих диких расходов.
Но вы хоть не ляжете под напором потенциальных перебежчиков.
Не будет вот этого позора, который был у вас.
Ну, народ даже на Битбакет начал смотреть, да.
Не, на Битбакет начали давно смотреть, все-таки это не то самое.
Мне кажется, что просто сочетание очень стремное, когда, с одной стороны, делается очевидный рекламный пост, в котором как бы говорится, ну, теперь-то все к нам, и при этом не выдерживает это самое «к нам».
Мне прямо стрёмно.
Мне кажется, что надо было что-то сделать.
И были моменты, когда их лозунги не поспевали за их техническими свершениями.
Ну, кроме того, что они легли, что самое очевидное.
А еще же они на этом фоне объявили для open-source проектов доступный гол.
Там у них есть два разных как бы self-hosted и в облаке.
Два самых высоких плана доступны для open-source проектов теперь.
Они так сказали.
А теперь я предлагаю кому-нибудь попробовать это получить.
То есть там типа инструкция есть, как получать.
Типа кому-то имейл надо написать, на который никто не отвечает.
Типа куда-то кликнуть на ссылки, которые ведут на странице 404 или на Network ошибку.
Вот как-то попробуйте сначала.
Устройте тестирование на кошечках, а потом вот так громко заявляйте.
Я думаю, они делали.
Я думаю, что они не оценили масштабы GitHub, если честно.
Я понимаю, как это на самом деле происходит.
Действительно, бурная радость, вот конкурент продался, и теперь, наверное, будет посвободнее и все такое.
Но прежде чем радоваться тому, что у соседа корова сдохла, нужно посмотреть, как там эпидемия-то не началась вообще.
Так это пришло-то немного в итоге, там, по-моему, 50 тысяч аккаунтов.
Первое, о чем они заявили сначала, что мы такого не ожидали, к нам пришло в 10 раз больше людей, чем обычно.
Всего в 10 раз.
Это тоже смехотворный результат.
Но если обычно 10 человек, а пришло 100, то это одно дело.
В абсолютных цифрах же там совсем немного ушло.
Нет, даже не в 10 раз человек, в 10 раз больше репозиториев.
Ну, то есть там даже не про аккаунты речь.
Из того, что стало реально и стало, видимо, работать, теперь их синхронизация с гитхабом, она доступна для всех.
Я не помню, когда они это сделали, к событию, или это было и до этого, но теперь вот эта односторонняя, но длительная синхронизация работает.
То бишь, один раз вы засинхронизировали, а потом оно держит в синке.
И все пол-реквесты к вам доходят.
Кстати, импорт нормально так работает.
Немножко странно, конечно.
Оно теряет полностью информацию.
Вот я смотрю на их графики.
У них было, условно говоря, в соединенном 2000 импортов, когда начались слухи.
Потом стало 47 тысяч, потом 98, потом 114 тысяч.
А они импортируют... Я не знаю, Бобик, ты пробовал импортировать из GitHub в GitLab?
Оно делается действительно одной кнопкой и импортируется так грамотно.
То есть почти все импортируется.
Импортируются тикеты, импортируются PR-реквесты.
Они превращаются в MR-реквесты.
Ну, конечно, репозитории со всеми делами.
При импортировании тикетов, конечно, происходит досадное.
Все тикеты становятся от лица автора.
Но там написано, мол, на самом деле тикет не автором сделан, а вот этим Васей Пупкиным.
Ну, выглядит, конечно, странно.
Ну, правда, с другой стороны, как они провяжут это с каким-то другим аккаунтом, которого нет на GitLab?
Ну, все равно смешно.
А у них теперь есть программа, они дают новым пользователям 75% дискаунта, правда, на самые дорогие свои планы.
75% скидки, если вы платите, например, 19 или 99 долларов за пользователя в месяц.
При этом у вас должен быть новый аккаунт, вы должны написать твит про то, что вы moving to GitLab,
прислать ссылку на этот твит на соответствующий имейл, и тогда вам пришлют дискаунт-код.
Чувак, который пишет, что фанаты какому-то путу воспринимают гитлап-выходку как шутку.
Мы с тобой то ли в разных вселенных, то ли до тебя звуки, скажу, натоходят.
Ты как-то что с ушами сделай?
Перестань там отверткой ковыряться, а то звук совсем пропадет.
Ксюша, ты вернулась к нам?
Да, я вернулась в семью.
Молодец, вернулась.
Ты как, разделяешь наш гнев?
Всем выйти в сад?
Ну, смешнее всего выглядел, на самом деле, демарш блокчейна разработчиков, потому что разработчики биткоина сообщили о том, что вот все, давайте двигаться оттуда.
Ну, в общем, действительно, большинство блокчейн-проектов...
держат репозиторию на гитхабе, и более того, у аналитиков есть отдельный пункт по анализу того или иного проекта, количество коммитов, активность разработки проекта на гитхабе.
Но это было действительно очень смешно, потому что вообще говоря, а что, ребят, вы до этого сидели на суперцентрализованном проекте, и теперь вы движетесь...
куда-то в другой суперцентрализованный проект и кричите про то, что это у ГОЗа децентрализация.
В общем, какая разница-то?
Ну, может, они не будут.
Может, они поднимут свой собственный сервер.
Кто знает.
На GitLab это можно сделать?
И безвозмездно, то есть даром?
На этот вопрос, кстати... Ты и Git можешь поднять?
Ну, Git это не GitLab.
Нет, не то же самое.
Похоже, звучит, конечно, но это о другом.
Мы поднимем свой собственный сервер с чат-рулеткой и джаваскриптизершами.
Леша, когда упоминал про на реддите, там, кстати, на реддите задавали вопрос, а как массовое избегание пользователя с гитхаба выглядит.
Но что чувак сказал, в общем, никак.
То есть, кое-кто убежал, но количество новых регистраций на прежнем уровне, и оно превышает количество перебежчиков.
Так что никак.
Я, короче...
И повторяюсь еще раз, хочу сказать, что в России это прям выглядело стрёмно, история с GitLab.
У нас вообще на рынке есть всего одна компания, которая в случае проблемы у конкурентов не стесняется на этом рекламироваться, и даже они, мне кажется, уже начали этого стесняться.
То есть у нас как бы часть культурного кода заключается в том, чтобы так не делать.
Поэтому я это воспринял еще более стрёмно, чем кажется Умпутун.
Меня сильно это покоробило.
Просто вообще сильно покоробило.
И, к счастью, я понял, что не один я такой, слишком уж чувствительный к нюансам.
Это всех покоробило.
Я не знаю ни одного человека.
Думаю, Ксюша скажет, что все в порядке, все правильно сделано.
Мне кажется, это было странно.
Например, Apple показывает на презентации, что у Android гораздо медленнее апдейт.
И это вот не выглядит так гаденько, если честно.
А тут как-то было странно.
И Фейсбук пинает приватностью.
Да, да, нет, много компаний друг друга пинают, но они как-то это пинают открыто.
А тут они же не пинали никого.
А тут они такие, ой, мы поздравляем, мы вам желаем счастья и долгих лет жизни, но и при этом с какой-то такой, не знаю, странной ухмылкой.
То есть вот у меня было такое впечатление.
То есть это не про пинание было, а про то, что мы все понимаем, о чем мы тут говорим, но говорим мы на самом деле другое, вслух.
Как будто бы наши люди в GitLab готовили этот пиар-релиз.
Да.
Окей, окей.
Ну, собственно, на этом можно, наверное, переходить к нашим слушателям.
Хотя я чувствую себя полнейшим идиотом.
Я старался, темы готовил.
Я знал, конечно, что будет у нас WWDC обсуждение.
Но я не ожидал вот настолько, что настолько все мы похороним.
Нет, ну давайте про самый странный коммит в истории Кернелла расскажем.
Просто нельзя не сказать про шедевр.
Про что?
Шедевр.
Какой шедевр.
А знал ли ты, Блобок, что у гита, который не GitHub Gray, он просто похоже начинается, и не GitLab даже, и даже не Bitbucket, можно делать эти октопусовые коммиты, у которых больше, чем два родителя.
Че?
Какие октопусы?
Можно мердж делать, где у тебя исходных веток больше, чем две.
Смердживать сколько угодно.
Больше, чем одну.
Ну почему одну?
Ты смерживаешь у тебя один и один.
Ну то, что ты смерживаешь одно в другое.
Ну две, получается.
Два хвоста ты сливаешь.
Ну ладно, в один.
Два в один сливаешь.
В смысле, что можно более чем одну ветку сливать.
Да, я понимаю, да.
Ну можно.
Ну вот есть теперь коммит, который самый-самый такой один за всю историю Кернелла, в котором, догадайся, сколько ног, хвостов.
Я тоже не знаю.
Подскажу, шестьдесят.
Норм.
А что мерджили?
Мерджил чувак, что-то связанное, по-моему, с аудиодрайвером, что-то такое, если я не ошибаюсь.
Палсу перепахали, что ли?
Пойду посмотрю.
У тебя ссылка в новостях есть?
Открылся, да.
По этому поводу даже и этот самый выступил, главный, сказал, ну, я понимаю, но надо... Знаешь, ты посмотри, как оно в чате выглядит.
Что-то я не вижу ссылочки у тебя.
Ссылочка пусто выглядит, но у нас в ньюс она есть.
Как-то она, видимо, там заголовка нет.
Называется biggest и страннейший коммит.
Там 60.
Действительно, Линус сказал, что эти многоноговые коммиты, это, конечно, дела хорошие, ничего против не имеет.
Но, чувак, это не многоноговый, это какой-то ктулху коммит.
Тут надо как-то честь знать, как-то фильтровать базар.
66, да.
Это фигня.
Вы посмотрите, там в гитлоге, в онлайне, посмотрите, что происходит.
Видите, да?
Охренеть, конечно.
Должна быть разница между...
Да, да.
Да, так и есть.
Это кусок Алсы замерзли, там она типа в разных брончах была, и ее наконец-то замерзли.
Ну, понятно, да.
Молодец.
Вот эти чуваки, которые такое умеют делать, у меня вызывает даже какое-то уважение.
Я после того, как делаю, не знаю, какую-нибудь сквошу, эти самые, знаешь, на гитхабе можно мерджить, сквошить и ребейсить, да?
Я после скотча иногда не очень понимаю, что происходит.
То есть я понимаю, но оказывается для меня неожиданностью.
А тут вот такие смелые 60-е исходников раз и смерджили.
Ну, вообще просто круто.
Круто понимает, как гид работает.
Нам еще есть куда расти.
А то, чтобы это работало, это, наверное, должны быть просто 66 независимых друг от друга изменений.
Иначе у него бы там просто такой ад конфликтов был.
А призываешь тебе, Наташа, мерч этот самый, который резолвер на 66 маленьких окошечек показывает, где конфликты, и ты выбираешь раз-раз.
Слушай, да нет, там, может быть, если это был аудиодрайвер, как раз, может быть, это были разные девайсы, ну, то есть...
разные архитектуры, например.
То есть, что действительно независимое друг от друга.
И ты такой, хоп, все это смажил.
Да, скорее всего, так и было, да.
Ну, это борзо.
Я с Леной сам согласен.
А мне больше всего в этой истории нравится, как оформлена статья.
Зацените.
В смысле, с графиками.
Вы видите?
Да.
Графики, видим, хорошие графики.
Красота же.
Ну, просто как бы кто-то постарался.
Ну да.
Следующий по количеству, кстати говоря, хвостов 30 коммитов.
Ну, это 30 веток.
А во обсуждении, кстати, сказано было, что вот этот осьминог, да, это же называется животное, у которого нога.
Он же у гитхаба иконка.
Да, он, ну, октокэт.
Да, и этот октокэт иконка-иконка, но на гитхабе нельзя такие делать.
Почему?
Можно?
Ну, руками.
Ну, нельзя одновременно смерить несколько пиар-реквестов в один этот самый.
Нельзя же.
Это какой-то парадокс.
Я напомню на всякий случай тебе, что пул-реквесты, вообще-то, по-честному, не лежат в гите.
Пол реквест на гитхабе не отражается внутри репозитория никак.
То есть он отражается как коммит.
Подожди.
Это после того, как ты его... После мерша.
Ну, конечно, да.
Ну, так, конечно, это главная претензия вообще всегда была к гитхабу, что какого черта issues и пол реквесты не лежат в самом гите.
Я, кстати, с этим претензией согласен.
Я надеюсь, что Google там что-нибудь сделает.
Может быть, все это перенесет, наконец, в Git, а еще за одним закроет Atom.
Но ты знаешь, да, что ты можешь делать как бы настоящие пол-реквесты, которые будут частью Git.
Конечно.
Нет в этом никакой проблемы.
Просто это трудно делать для сторонних, невозможно делать для сторонних контрибьюторов, если ты им прав не даешь.
Да все так, конечно.
Но просто хотелось бы, чтобы и эти пул-реквесты просто лежали внутри гита.
Про Атом, кстати, Нат Фридман ответил, что они его не тронут и будут развивать параллельно VS Code и Atom.
Так что все будет хорошо.
Ну, все знаем, что же будет.
Но он сказал настолько, мы будем продолжать его развивать, пока у него есть здоровая и полноценная комьюнити.
Да-да-да.
Оставят три человека для развития.
Потом увидят, что как-то фичи медленно почему-то выходят, и как-то народ от нас уходит весь скот.
Ну, комьюнити не осталось, закроем.
Атом закроют.
По-моему, сомнений нет никаких.
Ну, а пользователи закроют, а для того, чтобы... Никто же дошло, что атом не выживет.
А потом для того, чтобы подсластить эту пилюлю... Нет, слушайте, пользователи атома не будут эту пилюлю глотать.
Придется им выдать ее, видимо, в виде ректального экспозитория.
Им будет сказано, что зато у вас есть бесплатный VS Code, которым вы можете прекрасно пользоваться.
И мы даже сделали поддержку расширений атома внутри VS Code.
И все будет хорошо.
А также по этому поводу вспоминается наш Сережа любимый анекдот о том, как чувак запустил Norton Commander, обнаружил у себя два диска C и один удалил.
Давайте к темам наших слушателей пойдем.
Давайте.
Графовая тема «База Нептуна и Амазон» стала доступна.
Докладывает Умпутун, потому что «Амазон» и «Нептун» содержат название слова «Амазон», а единственный специалист у нас в этой области – это, конечно, Женя.
По словам «Амазон»… Нет, у нас еще есть гости, которые приходят.
Ты же спрашиваешь, извини меня…
Они выкатили вот эту управляемую ими базу данных с Нептун, которая называется проект Нептун.
Я не знаю, на основании чего, то ли сами пилили, то ли у кого-то купили.
Ну, как все остальные, только графовая.
Ну, знаете, графовая база данных.
Понятия не имею, как ей пользоваться, понятия не имею, является ли она уже доступна для всех.
Но вот еще один такой типа NoSQL, особый класс NoSQL.
Она в нескольких локациях доступна.
Слушайте, она стала доступна для всех просто, это единственная новость.
До этого она в бете была доступна и по запросу была доступна уже с 2017 года, с прошлого года.
Мы, наверное, когда она выходила, даже про нее что-то умное рассказывали.
Конечно, конечно.
Сейчас просто я специально, видишь, подставляю тебя, говорю, давай, давай, расскажи, расскажи про нее.
А потом мы сверим, что он-то рассказывал в конце 2017 года, а что сейчас.
А ты видишь, как я аккуратно ничего не помню.
Вот здесь помню, там не помню.
Я так и подумал, если честно.
Никто из нас, на самом деле, по-настоящему графовыми базами не пользуется.
Я из последнего, что смотрел графовых баз, смотрел DIGRAPH.
И он был ничего, и он позиционировал себя как дистрибьютор GraphDB.
Он был ничего, повторюсь еще раз.
Кому интересно опенсорсное решение, сходите, посмотрите.
Dgraph называется.
Dgraph.io, если я правильно помню.
Создатель Node.js строит новую ноду.
На самом деле это рантайм для TypeScript'а.
Ну, не совсем, все-таки это как новая, ну, не совсем новая нода, но там вообще классно посмотреть, даже, может, не столько видео, сколько презентации, он, в принципе, там очень правильно вещи адресует, он просит прощения за все перед разработчиками Node.js, за Node.Module, за NPM, за пакет JSON, за Security, за уродливую систему сборки, ну, которая все стала поживее, ну, и, в общем-то, его план как раз все это подчинить вот в новой, в этом, дено.
Ну, она еще настолько сырая альфа и настолько сырый прототип, что непонятно, до чего она вообще там дорастет, до чего.
Видно, что чувак на губ отсел.
Вот это, кстати, тоже заметно, да, что все импорты теперь работают просто там по абсолютному юрлу, и если это напрягет хаб, я так понимаю, кто-то вытащит и положит локально.
Да не, Женя, ты не поэтому определила, потому что половина кода на go написана.
Половина кода на go, импорты тоже выглядят по go, ну, как много его, типа, ну, плюс-минус.
Вообще, как основной язык, там будет TypeScript, что очень, конечно, здорово.
Да, конечно, это как раз...
Это как раз вокруг комьюнити TypeScript начались проблемы, и ровно в этот момент чувак решил все переписать на TypeScript.
Я вижу в этом только плюсы.
TypeScript прекрасен.
В смысле, серьезно, напомню вам, что это я тут, начиная с 2016 года, топил и говорил, что TypeScript просто чудесен, и это единственный JavaScript, который хоть как-то можно есть.
Но внутри сообщества TypeScript сейчас довольно много проблем.
Напомню, он довольно давно толком не обновлялся, TypeScript.
Там есть много разных разговоров по поводу того, куда дальше должен развиваться TypeScript за пределами вот этой мажорной 2.8, которая всем кажется относительно стабильной, ну и так далее.
2.9 уже вышло.
Да, но типа за пределами 2.8, это когда я говорю, я имею в виду, что 2.8 считается самой распространенной сейчас версией.
А у них рулит там еще этот Хелсберг, который главный у них там, он же с ними еще?
Он такой раньше просто был такой великодушный диктатор, как Гвида практически, он говорил, мы будем делать так и не будем делать так.
Видимо, его оттеснили и на смену пришла демократия.
Ну, там демократии особо и не видно, честно скажу.
Хейсберг — это между Асберга, да, как Андерса, который... Нет, подожди, чувак, который вот этот чувак, который делал ему дизайн собственного языка, как же его звали?
Который Делфи делал.
Да, Андерс.
Андерс, короче, чувака зовут Андерс, фамилию его я не помню.
И это очень смешно, потому что, смотри, ты запоминаешь фамилии, а я имена.
Мне кажется, это ржачно.
Мы с тобой можем дуэтом выступать.
И кажется, что он все еще там, по крайней мере, он в Microsoft числится в очень прикольной должности Microsoft Technical Fellow.
И занимался, в первую очередь, как раз TypeScript.
Он классный чувак такой.
А для меня по поводу персоналей в этом же презентации с билда, который я смотрел, удивило.
Наверное, все знают.
Наверное, даже Леша знает.
Леша, ты знаешь, что VS Code пилил тот чувак, который оригинальный клипс придумал?
— Нет.
— А вот теперь будешь знать.
Наверное, немножко напряжешься.
Может, он и VS Code доведет до такого средства.
— Так, может, наоборот.
Видишь, он просто на Eclipse, может быть, осознал все свои ошибки, и VS Code делал уже все по-другому.
Делал все строго наоборот.
— Да нет, ну у тебя разве не бывает?
Пишешь-пишешь проект, а потом хочется все выбросить и его же заново написать.
В результате, в конце концов, получишь точно такой же проект, только хуже, как был раньше.
— Да-да, вот хуже и позже.
— Да.
Вот, например, Дена, чувак, начал делать, видите?
Ну, он честно говорит, что это прототип скорее пока.
У него правильные вещи.
Он говорит такие вещи, как, например, система управления модулями настолько чудовищна, что просто... Вот эта старая шутка, что самая тяжелая вещь во вселенной — это папка NodeModules.
И это после всего, что они сделали.
Они вкладывают в него какие-то чудовищные усилия, и через 10 лет, или сколько он существует, стало хоть как-то юзабельным.
Слушайте, ну, надо признать, что NPM при этом, ну, это же целая вселенная большая родилась благодаря NPM.
То, что внутри этой экосистемы зародилось огромное количество ошибок, ну, бывает, да, конечно, что-то поделать.
Вот он как раз и хочет эти ошибки исправить в этом вот дину.
Угу.
Слушайте, кстати, замечательная дальше следующая тема, замечательная цитата про вот эту вот миграцию на GitLab.
Всем, кто покинул GitHub и вигрирует на GitLab, потому что вы не любите Microsoft, дабы пожаловать в Microsoft Azure.
А это как раз тот самый случай, когда бы я ожидал от пользователя, от слушателя, который это запостил, ID, начинающегося с Facebook или Google.
Потому что это такой технической, дочке зрения, бред.
Я не знаю, где... Грею, наверное, это забавно может показаться.
Но вы не видите бредовость этого наезда?
То есть их, конечно, есть за что бить.
GitLab, ну, просто мы сегодня выдали по первой... Но вот за это их бить?
Не-не-не, подожди.
Не надо.
Тут, собственно, аудитория, это как раз те, кто сбегают с Гитхаба, потому что его купили Майкрософт, и бегут при этом на Гитлаб.
Ну, я про это и говорю.
Потому что не знают, что он хостится на... Да нет, не в том, что они не знают.
Все все знают.
Это какой-то обывательский взгляд на вещи.
Если ты сидишь на ажуре, то значит ты уже Microsoft продался.
Или ты уже уязвим Microsoft, как будто бы это твоя система.
Да блин, там в оригинальном твите написано вот что.
Все люди, которые бегут с GitHub, мигрируют на GitLab прямо в спешке, потому что они ненавидят Microsoft, добро пожаловать в Microsoft Azure.
То есть, как бы, ну, типа, это про непоследовательность.
Чуваки, если вы ненавидите Microsoft, ну, давайте ненавидите его во всем.
На GitLab тоже нельзя, потому что он тоже сотрудничает с Microsoft.
Да я и говорю, что это не ирония.
То есть, это кажется иронией нам с тобой.
На самом деле, это не ирония.
На самом деле, мы не пойдем, потому что он на ажуре, а GitLab теперь громко говорит, мы с ажурой уходим.
Мы теперь на Google все переходим.
Вообще, разговаривать на таком уровне, это понижение уровня дискуссии до пола.
Конечно.
Но это же нам понятно.
Даже вот этот уровень дискуссии и куча мемов, которые породило то, что Microsoft купил GitHub, я, если честно, удивилась уровню смеха и каких-то паники, которые это вызвало.
То есть, почему паника вообще родилась?
Но она родилась, и она была большая.
И поэтому, мне кажется, вот это стёб над теми, кто так паниковал.
Да нет, у нас там ниже Николай пишет на полном серьёзе.
Хрень редки не слаще, если не такие true пацаны, как везде об этом кричат.
То есть, они гитлап.
Могли бы и на своих серверах крутиться.
Вот-вот к какому выводу приходит народное население.
Вот что это в их голове означает.
А по поводу паники народ всерьез обсуждал, что, типа, так как Microsoft теперь... И даже Ната Фридмана спрашивали, опять же, на том же самом Reddit.ma, что теперь же у Microsoft есть доступ к приватным репозиториям на GitHub.
Что это значит?
Они будут воровать код?
И ты сидишь и понимаешь, эти люди, они вообще серьезно это говорят?
Ну, блин, то есть они вообще могут себе весь Azure скопировать?
Или даже зачем его копировать?
Вот так у них есть.
Я к тому, что я бы меньше всего напрягался.
Люди, которые в течение полутора часов обсуждали презентацию Apple, обсуждают, серьезно ли люди обсуждают свою ненависть к Майкрософту.
Ну, где есть любовь, там есть ненависть.
У всех бывает разное.
При этом и то, и другое чувство, как вы понимаете, оно нерациональное.
Поэтому, чего вы про это переживаете?
А так бывает.
Так, ладно.
Джек Бенц обупрековали свою инфографику.
Нет, ну дальше там OpenGL мы более-менее обсудили.
Да, мне кажется, вообще не сказали.
Нет, ну там, мне кажется, хорошая мысль про то, что действительно очень много приложений, как я и сказала, что эта проблема будет не для игр, а действительно для приложений, которые Legacy и которые работают с графикой.
То есть, например, для iPad есть там AutoCAD, ArchiCAD, и это все действительно, ну как бы...
Нет никакой уверенности, что эти приложения вообще будут как-то переписаны.
Хотя, с другой стороны, у Apple, я так понимаю, достаточно неплохие сейчас отношения с Adobe, поэтому, наверное, что-то они смогут придумать в этом плане.
Во-первых, на страничке Apple прямым текстом написано, что приложения, уже собранные с OpenGL, продолжат работать, как и было.
В смысле?
Ну, конечно, они же начинают только... Ты имеешь в виду, что это... Конечно.
Это медленный процесс.
Они, по-моему, сказали минимум три года.
То есть, ну, все равно за три года написать... Это во-первых.
...контеавтокат, который 20 лет писался.
Ну и чего?
Это во-первых.
Во-вторых, я напомню, есть куча, как это сказать, софтварных исполнений для OpenGL, например, Mesa.
который умеет, ну, типа, который умеет, сумеет довольно легко все это странслировать в металл.
Я думаю, что раперы появятся довольно быстро.
То есть, грубо говоря, ты будешь не напрямую использовать OpenGL, как это было раньше, а подключать Мезу, которая будет все транслировать в металл.
Ну да, это как бы будет не так быстро и красиво.
Будет не так красиво, я бы сказал.
А вот насчет медленно, ну, будет чуть медленнее.
Ну да, что тут поделаешь.
Спрашивают, будет ли вулкан в пролете.
Ну, действительно, там уже дали ссылку.
Есть Molten, со Slim Molten VK, который как раз и работает поверх металла.
И будет такая же история, как с Молтоном.
Типа будет тоже слой для OpenGL.
Типа будет написано... Знаете, я даже название вам сейчас придумаю.
MetalGL.
Как вам?
Вот будет, короче, какой-нибудь такой лейер, который реализует как Vulkan реализуется с слоем, так же и OpenGL.
С OpenCL я уверен, все перейдут на как называется?
MPS, да?
Metal Performance Shaders.
Как-то так.
Короче, все с OpenCL перейдут совершенно спокойно на Metal Performance Shaders.
Это те, кто использует вот эти такие бинарные интерфейсы.
А те, кто использует TensorFlow или любые другие системы для всякого обучения, они вообще ничего не заметят.
Потому что там кто-нибудь напишет слой для MPS и все.
Короче, вы ничего не заметите.
И пользователи ничего не заметят, потому что это очень постепенный процесс.
Я, кстати, думаю, что и через три года они поддержку OpenGL не закроют, они запретят выпуск новых приложений с OpenGL.
Это все.
Кстати, по поводу старых приложений и так далее, сегодня мне где-то попалось в ленте скриншот, по-моему, Enterprise.
Это служба аренды автомобилей.
Вот, скриншоты терминала.
Ну, короче, там вообще суровый терминал разработки конца 80-х.
Зеленые буквы на черном фоне, текстовый режим и все такое прочее.
Так что, да, там 30 лет можно еще ждать пока, а там будут последние пользователи.
Подожди, какой терминал?
Там же...
На стойке прям получаешь?
Вот ты когда на стойке... Нет-нет-нет, вот как терминал, который у служащего на стойке.
А-а-а.
Окошко mainframe, оно все правильно, как надо сделано.
Вот-вот.
Так что там можно... Там нет еще даже OpenGL.
Так понимаешь, у тебя же есть паттерн этот фасад, то есть у тебя есть человек, который за тебя все это сделает с точки зрения кастомера, поэтому да.
Фасадом все прикрыли, задекорировали.
На самом деле, представляете, какой там Legacy внутри, да?
Да ладно, Legacy не значит плохо.
Работало для наших дедов, будет и дальше для нас работать.
Все-таки JetBrains представили инфографику Developer Ecosystem за 2018 год.
Такая красивая графика на самом деле.
А они когда-нибудь такое представляли раньше?
Или они просто наняли чувака нового, который увидел, что все остальные так делают, да и думали, мы такое сделаем?
Ну, не знаю.
Мы знаем с Гришей одного человека, который туда наняли.
Я не уверен, что это прямо по нее, да.
Они не первый год это делают.
Они, по-моему, точно делают в прошлом году.
Я не уверен, год был или это в позапрошлом, но в прошлом у них это было.
В прошлом точно, потому что если вот в текущей инфографике заменить 18 на 17, то работает.
Вот я сейчас смотрю за прошлый год.
Слушай, ты прям хакер.
Он какой-то интерактивный такой, можно выбрать.
Ты можешь специально для себя посмотреть, что там про Джаву.
Про Джаву и так понятно.
Это в сторону твоего любимого анекдота, опрос, кто использует Джаву для пользователей JetBrains.
Понятно, что все.
Тут на самом деле и про этот есть, и про Гоу.
Сейчас, простите, я понимаю, что у вас там очень важная тема, но мне тут просто, я открыл Reddit, и в Reddit, на который я подписан, есть статья, которая непосредственно нас касается.
Я скинул ссылку в общий чат, вы можете сходить и посмотреть, там такой тред о том, использовал ли кто-нибудь iOS 12 для измерения размеров своих, ну, скажем, гениталий.
И я не могу, я читаю, я не могу успокоиться, потому что первый же комментарий огонь.
А вот эту функцию про эктангл они тоже использовали?
Нет, нет, они не использовали.
Look at Flare, нет, там все, короче, все отлично написано.
Но первый же комментарий гласит, что я пробовал, но она как-то глючит и все время показывает 12 дюймов.
Это на всякий случай около 30 сантиметров.
А на самом деле 7 пишет чувак.
Ну, то есть, как бы, я предполагаю, все-таки 7 дюймов, но это сейчас не очень важно.
Давайте включим телефон и помеемся, да?
Сабреддит?
Пробы?
Ну, так бывает, да.
Такие проблемы тоже существуют, поверь.
Короче...
Сам, я считаю, самый огненный тред на реддите, на моей главной странице реддита за сегодня.
А он на главную попал, да?
Он попал в список из-за того, что в списке сабреддитов, которые я читаю, он есть.
Окей, окей.
Возвращаясь к JetBrains, который ничем не меряется.
Что тут?
Теперь Apple знает еще и твой размер.
Ой, господи.
Так, надо почитать.
Он распознает, говорит, картинки и добавляет 5 дюймов.
Я понимаю, что это очень тупо звучит, когда вы не можете прочитать этот тред.
А я достаточно стеснительный, чтобы вслух его зачитывать лучше оттуда комментарий.
Не-не, тред хороший.
Мне кажется, да, если вам хочется посмеяться, надо просто его открыть.
Я тут просто с нажатой кнопкой, но тоже, да.
Не могу, нельзя измяить, если он, типа, под пузом.
Надо похудеть сначала.
Ой, господи.
Спокойно.
Вы готовы успокоить свои мужские достоинства и вернуться к обсуждаемой теме?
Они у меня в спокойном состоянии, поэтому я ничего не замечаю.
Не замеряю.
О, кстати, между прочим, у нас в чате отличное замечание.
Комментарий, Гриш.
Уже разогреваю попкорн в микроволновке, ожидая комментариев.
Он не имеет кайвы.
Ну да.
Да.
Qualcomm показал новый чип.
В смысле, Qualcomm показал Snapdragon 850.
Тут не совсем правильно написано.
Пишут, разработан специально для Always Connected устройств на Windows 10.
На самом деле, не совсем так.
Но, типа, да, идея была как раз в том, что запустили... Qualcomm показала новые устройства, и они действительно скорее для...
Это мобильные процессоры для десктопных нужд.
Вот как, типа, например, для ноутбуков.
Ну, типа такого.
И все говорят... Ну, это, знаете, да, что Snapdragon — это такой сок.
В смысле, что у него, кроме того, что есть центральный процессор, у него есть графика, у него есть полный набор средств связи и типа там DSP и всякая такая фигня.
Короче, это довольно приятно, в смысле, что чип, который показали, довольно приятный, никаких деталей при этом, чтобы мы могли их обсудить в реальности, как вы понимаете, наверное, не то чтобы, ну, я не знаю, что тут можно обсуждать.
А устройство на Windows 10 означает какой-то очередной этот самый Surface будет на нем?
Ну, типа того, просто чувак ссылается на сайт, который называется Windows Central, а Snapdragon не имеет никакого отношения к Windows, на самом деле, это...
просто новый Snapdragon.
Вот и все.
Snapdragon 850 это на самом деле мобильный процессор, как в мобильных телефонах, который сейчас просто оптимизируют для десктопных нужд.
А в какие десктопные нужды его нацеливают?
Какие именно десктопы будут под ним жить?
Ну, а так никаких пока, там ничего такого особенного.
Слушай, ну, если ARM идет в сторону десктопа, то что же с Snapdragon-ом-то не идти?
Ну, я... Да, в смысле, я хочу сказать, что есть просто, например, леновские устройства на ARM, которые работают с Windows 10, это правда.
И все находятся в ожидании, что в какой-то момент Apple выпустит на ARM-овском же процессоре, правда, не на Snapdragon, конечно, в смысле, не на Qualcomm-овском же железе ноутбук.
Все это ждут.
ноутбуков виндовых, сделанных на Snapdragon, на старых в основном, на предыдущее поколение, довольно много.
Действительно, надо же еще учитывать то, что Intel выглядит странно в последнее время, в общем, особо не прогрессируя со своими этими, поэтому, ну, в общем, ARM и реальная альтернатива.
для ноутбуков пока не имеет.
Посылочки, которые на Амазон нам прислал Олег, ну, если вот такие будут делать, так лучше бы не выпускали.
А что это?
Вы откройте вот это уже.
Нет, нет.
Ну, конечно, нет.
Это другая совершенно история.
И это, кстати, вот эта история, это, ну, UMPC, помните, да?
Так было одно время на них.
Ага.
Эта мода была примерно до iPad.
2008-2009 год.
Жень, ты понимаешь, да, что ты, глядя на эту картинку, не забываешь, что это 7-дюймовое устройство?
Ну, если я могу представить, ну, да.
Ну, да, такой телефон с клавиатурой.
Это ноутбук в карман положить.
Вот примерно такого формата.
7 дюймов, это чуть больше, чем iPhone 7 Plus, который был.
Я говорю, ближе к телефону по размеру, чем к чему-то другому.
Типа того.
Я при этом должен сказать, что мне очень жаль, что Apple будет выпускать свои, если десктопные Mac'и будут, ноутбуки будут на своем собственном процессе, а не на Qualcomm'овском, потому что у Qualcomm'а есть шикарная совершенно поддержка aptX.
Ну, в смысле, они умеют по воздуху передавать звук нормального качества.
В смысле, через Bluetooth.
Ну да, через Bluetooth.
И это, конечно, совсем другое дело, как говорится.
В смысле, совсем другое ощущение.
Потому что в AptX HD прям, ну, ты чувствуешь разницу между тем, как передает звук Apple, не в свои наушники, уточню сейчас, не в W1 чип, а в обычные какие-нибудь битсы с предыдущим процессором.
И ты прям видишь разницу, ты прям на слух слышишь.
Очень неприятно.
Из-за этого иногда...
чувствуешь угнетение от людей на андроиде, которые на тебя смотрят и говорят, а что у тебя аптекса-то нету, что ли?
Ну вот.
Что там еще есть?
Обновление политики безопасности от Санты.
Вот это такое.
Не знаю, посмеяться или не посмеяться.
Ну, мне кажется, что это не смешно.
Да.
А и все.
На самом деле, ну, про игру я не знаю, что можно рассказывать.
Зачем?
Ну, про игру там странная действительно история.
Они, по-моему, у кого-то отобрали, да.
Да, у кого-то отобрали уже заделегированные домены.
У какого-то из партнеров своих отобрали заделегированные домены.
Но так как это находится в рамках их контракта, ну, что мы тут можем сделать?
Это бегет
Begit.ru.
Я про них ничего не знаю.
Я тоже про них, честно говоря, узнал, вот когда стало понятно, что, ну, когда пришла новость, что у них это были права.
А если у них в контракте, у них, похоже, действительно в контракте сказано, что они не разрешают своим партнерам заниматься такой деятельностью, а в чем тут криминал-то?
Да нет здесь криминала.
Криминал здесь в том, что в пользовательском соглашении, вполне вероятно, это отражено не было.
В пользовательском, то есть для кастомеров.
А в договоре для партнера, скорее всего, было.
Вот и все.
Подожди, а кастомеры вообще их не видели?
Кастомеры работали с вот этим, ну, сабконтрактором.
Это не их, собственно, дело, что кастомеры не видели их ограничения работы с партнерами?
Да, конечно, не их.
Но, типа, в этой ситуации пострадали кастомеры, которые через беги отрегистрировали свои домены.
А сейчас это все произошло раз делегирование.
Или перенос на... Ну, вот там дальше, если по статье почитать, фактически у хостера долгое время не было статуса регистратора.
А потом они решили все-таки это дело сделать.
И как-то хостер начал агрессивно к себе предлагать переносить домены.
И так далее.
Ну, после чего...
Слушайте, ну, честно сказать, мы не юристы.
Мы не юристы, и надо, на самом деле, видеть все оба договора, чтобы иметь какой-то вывод, чтобы делать какой-то вывод о юридической корректности этого действия.
Но, насколько я понимаю, Регру, вот какая история, есть партнерский договор между Регру и Бегетом,
И REGRU этот договор расторгнул, судя по всему, сделав это в рамках существующего договора.
Дальше, ну, наверное, да, можно было как-то мягче сделать.
Вот смотрите, как Microsoft с GitHub красиво все разыграли.
REGRU сделали, ну, как обычно, как могли.
Что тут сделаешь?
Слушай, поэтому REGRU не является корневым регистратором.
Да, но тем не менее, у тебя есть партнерский договор, безусловно.
Да, да, да.
в рамках партнерского договора.
Дальше возникают вопросы, насколько корректно это было сделано.
Кажется, я понял.
Речь шла о тех доменах, которые были зарегистрированы до того, как хостер стал сам регистратором.
Скорее всего.
Да, всех доменов, по-моему, которые зарегистрированы под контракторе.
Я так понимаю, они все переносят.
Десятки тысяч.
Они после какого-то 70 тысяч.
Они после какого-то момента стали сами регистраторами и могли, по идее, работать самостоятельно.
Ну, свои, кто у них свои заберет, это понятно.
О, класс.
А еще я просто тут увидел письмо о расторжении, которое кто-то из Бегета, видимо, выложил.
в котором написано, что в соответствии с основанием статьи 393 ГК РФ исполнитель, в смысле этот самый, как он называется, Регру, требует от Бегета осуществить выплату компенсации нанесенных исполнителям убытков в течение 60 дней с момента получения настоящего уведомления в размере 78 миллионов 966 тысяч 890 рублей.
Что-то я сомневаюсь, что у Бегета есть такие деньги.
Это чуть больше миллиона баксов.
Придется закрываться и распродавать имущество.
Ну, короче, я не юрист, повторюсь еще раз, и я тут не склонен вставать на чью-то сторону, хотя мне кажется, что с высокой вероятностью дело в том, что...
Дело в том, что на самом деле регру, скорее всего, действует в рамках существующего закона, просто расторг договора, и все.
И это очень больно, очень неприятно, но, скорее всего, юридически там не придерешься, потому что юристы у регру всегда были, в общем, неплохие.
Другое дело, что я бы на месте других партнеров, работающих сейчас с регру, начал бы аккуратно прорабатывать второй тоннель.
То есть искать другой способ быть сабрегистратором.
Как-то так.
А, собственно, вот и все.
Наконец-то, между прочим.
У нас айкорный выпуск, кажется.
Да ладно, 2.30 и я не помню, что я... Ну, это не считая предыдущих 25 минут болтовни.
Не болтовни, а вдумчивую беседу.
Не надо грязи.
Если никто не против, я буду нашу лавочку... Никто не против, да?
Да все за.
Давайте заканчиваем.
Давно пора.
Digital Ocean, как обычно, свое слово скажет.
А мы с вами до следующей недели.
Увидимся, услышимся.
Еще не увидимся, еще не будет.
Мемоджи этих.
Мемоджи.
Так уже есть.
Да как есть?
Это у тебя есть.
Они в Альфе есть.
У всех есть.
Не, я боюсь ставить бету для Мака.
Боюсь.
Один раз поставлю.
Для Мака?
А, для Мака, конечно, нельзя.
Это не бета еще.
На Мак нельзя ставить, а на Айфон можно.
На iPhone можно, но все равно как-то.
На iPhone еще страшнее.
На Mac я хотя бы знаю, как откатить, а iPhone для меня... Ой, не моя область.
Нет, просто Mac, понимаешь, это твой самый главный рабочий инструмент, правильно?
Поэтому его нельзя сломать, потому что ты не сможешь как бы выполнять некие... А телефон это твой главный всякий инструмент нерабочий.
Конечно.
Тоже жалко.
Ну ничего, фан подождет.
Ладно, для фана DigitalOcean до следующей недели, пока, услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.